.


W


**JÊt&?4  *fc


f#> J*V V,


K


JÏAlJiA.


ni


s  «

61


/y  //y/


v->


H MAY


THÉRAPEUTIQUE

SUGGESTIVE

SON MÉCANISME

PROPRIÉTÉS  DIVERSES  DU  SOMMEIL  PROVOQUÉ
ET  DES  ÉTATS  ANALOGUES

PAR

Le Dr A.-A.  LIÉBEAULT


C'est  un  grand  ouvrier  de  miracles  que  l'es-
prit humain.  (Essais  de  Montaigne,  Liv M,
chap.  xn.)


PARIS

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR

8, PLACE DE L'ODÉON, 8

J891


THERAPEUTIQUE  SUGGESTIVE

SON MÉCANISME

PROPRIÉTÉS  DIVERSES  DU  SOMMEIL  PROVOQUÉ
ET  DES ÉTATS ANALOGUES


DU MÊME  AUTEUR


Controverse  sur  l'agent  magnétique.  {Union  Magnétique,  du
10  février  1868,  au  10  novembre).

Ebauche  de  psychologie.  (G.  Masson,  1  vol.  in -8,  1873).

Médication  par  suggestion,  pendant  les  états  de  sommeil.

(Journal  du  Magnétisme,  juillet  1881).

Emploi  de  la  thérapeutique  du  sommeil  provoqué  dans
l'apoplexie  cérébrale.  (Journal  du  Magnétisme,  janvier  1882).

Traitement  hypnotique  de  quelques  paralysies.  {Journal
du  Magnétisme,  avril  1882'1.

Étude  sur  le  zoomagnétisme.  (G.  Masson,  1883).

Biographie  du  général  Noizet.  (Journal  du  Magnétisme,
octobre  1882  et  juin  1884).

Traitement  hypnotique  de  quelques  maladies  ayant  pour
siège  principal  les  centres  de  la  moelle  épinière.  (Journal

du  Magnétisme,  octobre  1882  et  juin  1884).

Anesthésie  par  suggestion.  (Journal  du  Magnétisme,  oc-
tobre 1885).

Traitement  par  suggestion  hypnotique  de  l'incontinence
d'urine  chez  les  adultes  et  les  enfants  au-dessus  de  trois
ans.  (Revue  de  V Hypnotisme,  octobre  1886).

Emploi  de  la  suggestion  hypnotique  en  obstétrique.  (Revue
de  l'Hypnotisme,  mai  1887).

Emploi  de  la  suggestion  hypnotique  pour  l'éducation  des
enfants  et  des  adolescents.  (Revue  de  l'Hypnotisme,  jan-
vier 1889J.


THÉRAPEUTIQUE

SUGGESTIVE

SON MÉCANISME

PROPRIÉTÉS  DIVERSES  DU  SOMMEIL  PROVOQUÉ
ET  DES  ÉTATS  ANALOGUES

PAR

Le Dr A. -A.  LIÉBEAULT


C'est  un  grand  ouvrier  de  miracles  que  l'es-
prit humain.  (Essais  de  Montaigne,  Liv.ll,
chap.  xn.)


PARIS

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR

8, PLACE DE  L'ODÉON, 8

d891


t

Ujfs*tJ


AVANT-PROPOS


Le  contenu  de  ce  présent  volume  sort  du  livre  que
j'ai  publié,  en  1889  sur  le  sommeil  provoqué  l  etc.,
comme  une  tige  sort  de  sa  graine.

Dans  le  volume  de  1889,  il  a  été  établi  que  le
sommeil  est  un  effet  de  l'action  de  la  pensée  sur
l'organisme  :  c'est-à-dire,  l'effet  d'une  suggestion
que  l'on  se  fait  à  soi-même  ou  que  l'on  reçoit
cl'autrui;  il  y  a  été  démontré  aussi  que,  développés
par  la  même  action  psychique  suggestive,  les  phé-
nomènes divers  qui  apparaissent  pendant  le  som-
meil, appartiennent  en  outre  au  nombre  des  faits
ui  relèvent  de  la  loi  de  balancement  organique  des
forces,  loi  par  laquelle,  selon  Cabanis2  et  Bichat3,
la  force  nerveuse  répandue  presque  également
dans  tout  le  système  nerveux,  afflue  sous  certaines


1  Du  sommeil  provoqué  etc.,  Paris,  Octave  Doin,  1889.

2  Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  I,  p.  152.  V.  Masson,  1855.

3  Recherches  physiologiques  sur  la  vie  et la mort, art. 1,  §  5,
Paria,  Charpentier,  1864.


VI  AVANT-PROPOS

causes,  (et  c'est  ici  sous  l'influence  de  l'idée
suggérée),  vers  un  point  ou  quelques  points  spé-
ciaux du  corps,  et  y  détermine  l'excitation  de  cer-
taines fonctions  organiques  aux  dépens  des  autres
fonctions  qui,  à  l'opposé,  restent  amoindries  ou
arrêtées.  Eh  bien!  dans  ce  nouveau  livre,  on
constatera  que  c'est  encore  et  toujours  sous  une
semblable  influence  suggestive  de  la  pensée,  pen-
dant la  veille  ou  pendant  le  sommeil  et  ses  analo-
gues et  d'après  la  même  loi  de  fluctuation  de
la  force  nerveuse,  que  naissent  :  non-seulement
d'autres  phénomènes,  psycho-physiologiques,  tels
que  ceux  de  beaucoup  d'affections  morbides  par
causes  morales;  mais  encore  que  suggestivement
s'améliorent  ou  guérissent,  à  l'aide  d'un  mouve-
ment nerveux  en  sens  contraire  de  ces  phéno-
mènes, un  très  grand  nombre  de  maladies  qui
sont  le  triste  apanage  de  l'espèce  humaine.

Dans  ce  second  volume,  je  traite  aussi,  en  quel-
ques pages,  la  question  de  la  médecine  légale  de
l'bypnotisme  ;  puis  celle  du  zoomagnétisme  dont  la
théorie,  dans  ce  qu'elle  m'avait  paru  avoir  de  fondé,
s'est  évanouie  à  mes  yeux,  peu  de  temps  après
l'avoir  contrôlée,  grâce  au  réactif  de  la  suggestion.


AVANT-PROPOS  VII

Ensuite  j'y  aborde  la  question  de  la  lucidité.  Cette
dernière  question,  bien  que  je  n'aie  pu  la  résoudre,
m'a  paru  mériter  un  examen  sérieux,  et,  s'ils  sont
vrais  comme  ils  en  ont  l'apparence,  il  est  de  mon
devoir  de  chercher  à  rattacher  à  la  science  positive
les  faits  rares  et  étranges  de  lucidité  qu'il  m'a  été
donné  de  rencontrer  dans  ma  longue  carrière
d'hypnotiseur.  Arrière  les  savants  dédaigneux  qui
rejettent  les  faits  de  ce  genre  parcequ'ils  ne  cadrent
pas  assez  avec  leurs  connaissances  acquises,  et
qui  assignent  ainsi  des  bornes  aux  recherchée  de
l'esprit  de  l'homme  !

En  dernier  lieu  et  comme  appendice,  je  termine
ce  livre  par  ma  confession  d'un  hypnotiseur,  con-
fession déjà  parue,  en  1886,  dans  la  Revue  de
V Hypnotisme.  En  ceci,  mon  but  est  de  démontrer
de  nouveau,  et  c'est  bien  nécessaire,  que  le  som-
meil et  les  procédés  pour  le  faire  naître  sont  sans
danger  aucun,  et  que  s'il  arrive  des  accidents
dans  leur  emploi,  c'est  toujours  par  suite  de  l'igno-
rance ou  de  l'étourderie  de  l'opérateur.  Que  le
lecteur,  maintenant  averti,  examine  et  juge.


THÉRAPEUTIQUE  SUGGESTIVE

SON MÉCANISME

PREMIÈRE PARTIE


CHAPITRE  PREMIER

CAUSE DE MALADIES

Dans  le  système  de  la  vie  de  relation,  si  l'attention,  en
se  portant  sur  les  sens  et  le  cerveau,  est  cause  d'impres-
sions, puis  de  perceptions  ;  si  elle  est  cause  de  la  formation
des  idées-images,  de  la  remémoration,  du  raisonnement,
et  enfin  de  la  pensée  consciente  ;  si  cette  même  force,  dans
le  système  de  la  vie  végétative,  est  cause  de  l'apport  au  cer-
veau des  perceptions  venant  des  impressions  des  filets  sen-
sitifs  du  grand  sympathique  et,  consécutivement,  de  pen-
sées inscientes  ;  si  du  cerveau  part,  sur  les  deux  systèmes
essentiels  à  la  vie,  comme  d'un  réservoir  commun  et  par
une  double  chaîne,  l'action  des  deux  formes  de  la  pensée,
afin  de  mettre,  d'un  côté,  l'homme  en  rapport  avec  le
monde  extérieur,  et  d'entretenir  de  l'autre  la  vitalité  et
l'exercice  de  ses organes  d  ;  il faut  le  dire,  la  pensée

1  D'après  Perez  (voy.  Abeille  médicale,  année  1863,  p.  249),  le  cer-
velet est  le  centre  des  sensations  et  des  volitions  instinctives.  Il  préside,
dit-il,  aux  instincts  viscéraux  :  tels  que  ceux  de  l'alimentation,  de  la
.respiration,  de  la  circulation,  etc.  Cela  équivaut  à  dire  que,  pour  ce
physiologiste,  le  cervelet  est  nécessairement  le  siège  de  la  pensée
inscieute  qui  veille  à  la  respiration,  à  la  circulation,  à  la  nutrition,  etc.

THÉRAPEUTIQUE SUGGEST.  1


2  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

consciente,  ce  principal  produit  de  l'attention  agissant  au
sommet  de  l'être,  a  une  action  en  retour  sur  cette  même
cause  qui  a  servi  à  la  former,  l'attention.

Non-seulement  elle  l'appelle  en  abondance  ou  la  fait
diminuer  dans  les  fonctions  de  la  vie  animale  ;  mais,  par
elle,  elle  exerce  encore  la  même  influence  sur  les  fonc-
tions organiques,  ce  qui  arrive  surtout  pendant  le  som-
meil ou  les  états  analogues.  Alors,  cette  pensée  incons-
ciente qui,  à  notre  insu,  tient  continuellement  allumé  le
feu  de  la  vie  ;  qui  veille  quand  nous  dormons  et  rejaillit
sur  le  corps  en  merveilles  de  structure,  d'harmonie  et  de
mouvements,  devient  l'humble  servante  de  sa  congénère,
la  pensée  consciente.  Par  l'attention  que  cette  dernière
concentre  sur  tout  ou  partie  des  organes  soumis  aux  nerfs
ganglionnaires;  ou  par  celle  qu'elle  en  soustrait,  cette
pensée  excite  ou  calme  les  fonctions,  et,  dans  l'un  de  ces
sens,  elle  se  fait  même  traduire  à  la  lettre,  sur  les  parties
les  plus  circonscrites  de  lapeauoùle  désir  en  est  exprimé,
et  cela  en  caractères  exacts  et  parfaitement  marqués,
ainsi  qu'il  arrive  dans  la  stigmatisation.  Toute  pensée
concernant  l'organisme  (grâce  à  la  force  nersTeuse  qui,
sous  son  impulsion,  abonde  vers  les  tissus  ou  en  disparaît
par  suite  d'une  vive  remémoration)  est  exprimée  presque
à  la  fois  au  cerveau  et  à  l'extrémité  des  nerfs  sensibles
des  deux  appareils  du  système  nerveux,  de  même  que  la
sensation  remémorée,  dans  la  production  d'une  halluci-
nation, est  présente  presque  en  même  temps  au  cerveau
et  à  l'extrémité  des  filets  nerveux  sensitifs.

Les  généralités  qui  précèdent  découlent  des  études  que
nous  avons  déjà  faites  dans  le  volume  précédent1  ;  elles
découlent  surtout  de  celles  auxquelles  nous  allons  con-
tinuer de  nous  livrer.  Il  n'entre  pas,  dans notre sujet,

1  Le  sommeil  provoqué  et  les  états  analogues.  0.  Doin,  1889.


DU MORAL, CAUSE DE MALADIES  3

de  faire  un  exposé  étiologique  complet  des  maladies
amenées  par  la  réaction  de  la  pensée  sur  l'organisme  ;
nous  voulons  seulement,  avant  d'entrer  plus  avant  en
matière,  faire  comprendre  comment  certaines  maladies
naissent  moralement  et  quel  est  leur  mécanisme  dyna-
mique de  formation  et  d  entretien.  Psychologisle  avant
tout,  nous  laisserons  donc  de  côté  les  détails  patholo-
giques qui  ne  sont  que  secondaires  dans  la  question  qui
nous  occupe.

Les  maladies,  par  l'action  de  la  pensée,  affectent  toutes
les  parties  du  corps  :  là  où  il  y  a  de  la  substance  nerveuse
distribuée,  là  la  pensée  y  réagit  par  répercussion  sans  en
excepter  les  centres  nerveux  et  les  nerfs  eux-mêmes.
Déjà,  en  exposant  de  quelle  manière,  pendant  le  sommeil,
et  les  états  analogues,  le  moral  influe  sur  le  physique,
nous  avons  touché  indirectement  au  mode  de  formation
des  maladies  par  causes  psychiques.  Dans  l'état  de  som-
meil, l'attention  est  dédoublée  ;  la  plus  grande  partie,
accumulée,  se  met  en  arrêt  sur  une  idée  ou  plusieurs
idées  fixes  ;  l'autre  partie,  diminuée,  reste  encore  libre
dans  le  cerveau,  la  moelle  et  les  nerfs  sensibles  '.  Ce  dé-
doublement antagoniste  de  la  force  nerveuse,  en  temps
qu'il  est  agent  de  la  pensée  et  des  sensations,  se  retrouve
surtout  dans  les  maladies  du  sommeil  dont  la  folie  est  le
type.

En  outre,  nos  expériences  nous  ont  prouvé  que,  quand
la  partie  de  l'attention  accumulée  se  porte  sur  des  idées
concernant  l'organisme,  cette  force  a  une  très  grande
puissance  d'action,  soit  directement  sur  les  tissus  où  elle
afflue,  soit  indirectement  sur  ceux  qu'elle  abandonne  en
même  temps  2.  Nous  avons  aussi  remarqué  que  lorsque
la  pensée  est flottante,  comme  dans  certains  états  de  la

1  Voy.  Le  sommeil  provoqué,  Ve  partie,  chap.  iv,  §  1.

2  Id.  Ve  partie,  chap  iv,  g  1,  3,  S,  9,  10.


4  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

veille  où  l'esprit  est  peu  tendu,  l'attention  s'accumule  à
notre  insu  et  se  met  à  la  remorque  d'idées  vers  lesquelles
nous  nous  laissons  conduire  en  automates,  idées  qui,  si
elles  concernent  l'organisme,  rejaillissent  vigoureusement
sur  lui1.  Nous  avons  encore  constaté  que,  dans  d'autres
états  ressemblant  au  sommeil,  lorsque  nous  arrêtons  notre
attention  sur  des  phénomènes  extérieurs,  il  reste  parfois
une  partie  d'elle-même  qui,  involontairement  et  insciem-
ment,  va  à  la  remorque  d'une  idée  préconçue  et  produit
une  modification  sur  les  tissus  dans  le  sens  de  cette  idée2.
Nous  avons  observé  enfin  que,  si  un  sentiment  d'émotion
accompagne  la  pensée  réfléchie,  l'action  de  cette  dernière
est  plus  intense  3.

Eh  bien  !  ces  éléments  du  mécanisme  de  la  pensée,
attention  et  idées  qui  réagissent  sur  le  corps  pendant  le
sommeil  et  ses  analogues,  nous  les  retrouvons  dans  la
formation  des  maladies  par  causes  morales  dont  nous
allons  nous  occuper  ;  mais  comme  nous  reconnaissons
trois  modes  principaux  de  développement  de  ces  maladies;
ou,  1°  par  un  exercice  plus  ou  moins  prolongé  de  l'atten-
tion sur  des  idées  pures  ou  des  idées-images  non  émo-
tives ;  ou,  2°  par  un  exercice  brusque  ;  ou,  3°  par  un
exercice  lent  de  l'attention  sur  des  idées  émotives  ;  pour
plus  de  clarté,  nous  nous  baserons  d'après  cette  division,
dans  ce  que  nous  aurons  à  dire  sur  la  manière  dont  ces
affections  se  produisent.

1°  Maladies  par  un  exercice  plus  ou  moins  prolongé  de
l'attention  sur  des  idées  pures  ou  des  idées-images  sans
accompagnement  d'émotion  appréciable.

Elles  sont  l'effet  d'une  tension  volontaire  ou  involontaire
de  l'esprit.

1  Du  sommeil  provoqué,  2e  partie,  chap.  i.

2  Id.  2e  partie,  chap.  m.

3  Id.  lre  partie,  chap.  iv,  §  8  et  2e  partie,  chnp.  n.


DU MORAL, CAUSE DE MALADIES  ">

Elles  arrivent  involontairement,  lorsqu'on  se  trouve
dans  cet  étal  de  l'inertie  de  l'attention  prédisposant  à  l'imi-
tation, état  où  tombent  plus spécialementcertains  individus
à  constitution  éminemment  impressionnable.  Nous  savons
déjà  combien  Ton  est  sympathique  pour  les  maux  d'au-
trui  ;  on  n'a  pitié  du  mal  des  autres  que  parce  que  l'on
s'en  crée  une  représentation  mentale  plus  ou  moins  vive.
Ce  mouvement  d'imitation  dépourvu  d'écho  émotif  bien
marqué  est  commun  comme  fait,  mais  il  est  rare  comme
cause  de  maladie.  Nous  avons  pu  saisir,  en  endormant
des  somnambules,  comment  il  arrive  que,  sans  en  avoir  le
désir,  l'on  peut  devenir  souffrant  à  la  suite  d'une  affir-
mation que  l'on  se  fait  involontairement.  Une  preuve  que
la  chose  est  possible,  c'est  que  des  personnes  présentes
à  nos  expériences  et  voyant  les  membres  d'un  dormeur
insensibles  ou  en  raideur  cataleptique,  éprouvaient  au
même  instant  par  imitation  et  dans  les  mêmes  membres,
de  semblables  phénomènes  physiologiques  ;  et,  il  fallait
que  nous  intervinssions  pour  dissiper  en  elles  ces  phéno-
mènes consécutifs  à  une  idée  fixe  et  expression  de  la  dimi-
nution ou  de  l'afflux  de  la  force  nerveuse  dans  les  parties
affectées.  De  même  que  de  l'insensibilité  et  de  la  catalepsie
que  nous  avons  ainsi  observées  chez  des  sujets  éveillés
et  très  impressionnables  ;  de  même  d'autres  symptômes
morbides  par  une  même  autosuggestion  pouvaient  néces-
sairement, dans  des  circonstances  analogues,  naître  en
eux,  pendant  la  veille,  et  s'y  prolonger  d'une  manière
indéfinie.  Si  encore  des  somnambules  de  profession  ont
gardé  après  réveil,  par  suite  d'une  affirmation  involon-
taire qu'elles  se  sont  faites,  des  douleurs  pareilles  à  celles
.des  malades  qui  étaient  venus  les  consulter  ;  pourquoi,
même  éveillées,  des  personnes  sensibles  n'éprouveraient-
clles  pas  des  sympathies  de  même  nature  ?

Les  maladies  pouvant  avoir  lieu  par  imitation  sans  que


6  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Ton  découvre  d'éléments  affectifs  bien  marqués  dans  leur
cause  morale  doivent  être  rares.  On  en  rencontre  plutôt
qui  sont  la  conséquence  d'une  affirmation  d'idées  non
émotives  et  dont  on  s'est  pénétré  tout  doucement  et  sans
s'en  apercevoir,  par  simple  remémoration.  Nous  avons  la
certitude  que  de  l'insensibilité  H,  des  douleurs  névral-
giques, delà  paralysie,  de  l'aphonie,  des  hallucinations,
des  maladies  à  accès  périodiques,  quelques  hypocondries
des  mouvements  nerveux,  sont  les  fruits  de  suggestions  de
ces  choses  que  l'on  s'est  faite  ainsi  à  son  insu.  Le  trem-
blement des  écrivains,  par  exemple,  marqué  par  une  agi-
tation des  doigts  n'arrivant  jamais  que  lorsqu'on  se  met  à
écrire,  n'est-il  pas  l'effet  inconscient  de  l'idée  que  ce  phé-
nomène doit  se  produire,  et  cette  idée  ne  réagit-elle  pas
au  moment  même  où  l'on  veut  commencer  à  tracer  des
caractères  sur  le  papier?  Ce  qui  démontre  indirectement
notre  assertion,  c'est  que  lorsqu'ils  n'écrivent  pas,  des
hommes  atteints  de  cette  affection  peuvent  tailler  leur
plume,  la  tenir  longtemps  entre  les  doigts  comme  pour
écrire,  se  laver,  se  raser,  toucher  du  piano,  sans  être  pris
du  tremblement  ;  chez  eux,  l'idée  de  trembler  ne  vient
par  association  insciente  qu'avec  celle  de  tracer  des
lettres  2.

Une  fois  qu'un  malade  a  été  pris  au  piège  d'un  symp-  I
tûme  par  affirmation  insciente,  il y  croit,  et  par  ce  qu'il


1  Une  de  mes  clientes,  lypémaniaque  et  par  conséquent  en  état  passif,
ne  vit  plus  clair  tout  d'un  coup  pour  manger.  Elle  s'en  était  mis  instan-
tanément l'idée  dans  la  tète.  Pendant  plusieurs  semaines,  on  fut  obligé
de  lui  porter  les  aliments  à  la  bouche,  mais  tandis  qu'on  l'aidait  ainsi,
elle  savait  fort  bien  distinguer  à  travers  la  lenèlre  les  passants  de  la
r  .q.  Elle  était  comme  les  somnambules  qui  ne  paraissent  voir  que  les
o!  jets  dont  ils  ont  idée.  Sa  singulière  cécité  s'en  alla  comme  elle  était
venue.

2  Voy.  Le  sommeil  provoqué,  2e  partie,  cbap.  i,  note  où  il  est  parlé
djs  associations  inconscientes  d'idées.


DU MORAL, CAUSE DE MALADIES  1

éprouve  réellement,  il  se  confirme  toujours  de  plus  en  plus
dans  l'idée  qu'il  souffre,  qu'il  est  paralysé,  etc.  ;  ce  qu'il
avait  créé  d'abord  et  qui  n'aurait  dû  être  qu'un  effet  pas-
sager de  quelques  heures,  dès  qu'il  s'en  occupe,  devient  le
résultat  permanent  d'une  idée  fixe  persistante.  Cette  idée
fixe  alimente  ou  prive  alors  continuellement  les  organes
déjà  souffrants,  soit  d'un  surcroît,  soit  d'une  diminution
d'attention.

Si  des  affections  naissent  dans  des  états  analogues  au
sommeil,  à  plus  forte  raison  peuvent-elles  éclore  pendant
le  sommeil  lui-même.  C'est  à  une  affirmation  qu'elle  se
sont  faites  à  leur  insu,  lorsqu'elles  dormaient,  que  des
personnes,  à  leur  réveil,  doivent  d'éprouver  souvent  des
symptômes  nerveux  disparaissant  d'eux-mêmes  quelques
jours  après.  Nous  en  avons  rencontré  souvent  qui,  s'éveil*
lant,  ressentaient  les  douleurs  auxquelles  elles  avaient
pensé  :  ou  elles  les  avaient  créées  de  toutes  pièces  en  y
songeant  ;  ou  elles  avaient  seulement  exagéré  une  sensa-
tion pénible.

Il  arrive  encore  que  l'attention,  après  avoir  été  volon-
tairement et  trop  vivement  tendue  sur  un  travail  intellec-
tuel, devient  la  cause  de  froid,  d'insensibilité  vers  la  péri-
phérie du  corps,  decongestion  nerveuse  et  de  chaleur  à  la
tète  ;  cet  accident  est  léger.  Mais  il  n'en  est  plus  de  même
lorsque  l'appel  de  l'attention  vers  le  cerveau  est  perma-
nent ;  lorsque  surtout  les  individus  qui  s'appliquent  ont
pour  partage  une  impressionnabilité  délicate  des  sens  et
en  même  temps  une  réaction  puissante  de  la  pensée;
lorsqu'enfin  ils  ont  ces  qualités  greffées  sur  un  état  de
charme  habituel.  11  arrive,  par  la  persistance  que  l'on  met
à  s'appliquer  sur  un  objet  de  l'intelligence,  que  l'organe
cérébral  se  fatiguant  et  l'attention  s'aceumulant  davan-
tage en  un  point  :  que  cette  force  se  divise  vers  deux  pôles,
l'un  où  elle  se  masse  et  s'immobilise  sur  une  ou  quelques


8  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

idées;  et  l'autre,  où  elle  se  meut  librement  sur  des  séries
d'idées.  Par  suite  de  ce  mouvement  de  dédoublement,
l'attention,  ce  propulseur,  ayant  perdu  de  son  ressort,  il
n'est  plus  possible,  faute  d'elle,  de  mettre  la  pensée  en
action  sur  des  occupations  intellectuelles  autres  et  plus
raisonnées  que  celles  qui  obsèdent  l'esprit  ;  cette  force,
une  fois  désunie  et  faute  d'une  initiative  possible,  continue
donc  à  rester,  soit  captive  sur  une  ou  plusieurs  idées,  soit
libre  sur  un  ordre  d'idées  incohérentes  selon  le  pôle  où
elle  domine.  Comment  ensuite  l'esprit  affaibli  du  sujet
,peut-il  se  maintenir  dans  le  domaine  du  bon  sens,  dès
qu'il  n'y  a  plus  possibilité  pour  lui  d'appeler  à  son  aide
ou  les  organes  sensibles  ou  les  matériaux  de  la  mémoire?
Toute  folie,  ainsi  consécutive  à  une  pensée  non  émotive
qui  dissocie  la  force  nerveuse,  comme  dans  le  somnam-
bulisme, est  le  privilège  des  hommes  appliqués  trop  long-
temps et  trop  exclusivement  à  des  travaux  intellectuels  {.

2°  Maladies  par  un  exercice  brusque  de  l'attention  sur
des  idées  émotives.

Elles  sont  l'effet  d'une  action  involontaire  de  l'esprit.
A  l'instant  de  la  production  de  ces  maladies,  le  réveil  d'un
sentiment,  d'une  passion,  renforce  énormément  le  mouve-


1  L'an  dernier,  nous  avons  soigné  un  jeune  homme  studieux  et  calme
de  caractère,  lequel  après  s'èire  exercé  pendant  six  semaines  et  20  à
30  minutes  tous  les  jours  à  regarder  fixement  le  bout  de  son  nez,  ainsi
que  le  pratiquent  certains  faquirs,  et  cela  aûn  de  se  rendre  compte  des
phénomènes  qu'il  en  éprouverait,  ne  put  finalement  s'empêcher  d'être
obsédé  par  cette  préoccupation  visuelle.  Il  en  perdit  le  sommeil  et  resta
incapable  de  se  livrer  à  ses  travaux  intellectuels  ordinaires.  Craignant
que  cet  état  d'esprit  qui  durait  déjà  depuis  deux  ans  et  demi,  ne
s'aggravât  encore,  il  vint,  sur  les  conseils  du  P1' Delbceuf,  se  faire  soigner
chez  moi.  Il  me  fallut  sept  mois  pour  le  débarasser  de  cette  singulière
folie  partielle,  en  employant  la  suggestion  tous  les  jours  dans  les  états
de  second  et  troisième  degré  du  sommeil  provoqué.  Quand  il  me  quitta
sou  obsession  disparue  ne  faisait  plus  sur  lui  que  l'effet  d'un  songe
dont  on  se  souvient.


DU MORAL, CAUSE DE MALADIES  9

ment  perturbateur  de  l'attention  et  ne  contribue  que  plus
à  mettre  cette  force  en  arrêt  sur  une  idée,  principalement
si  l'émotion  est  réveillée  d'une  manière  imprévue  et
subite.

L'émotion  apportant  un  renfort  de  force  nerveuse  à.
l'attention  qui  s'accumule  sous  l'influence  de  l'idée  remé-
morée, il  advient,  par  suite  de  ce  surcroît,  une  répercus-
sion consécutive  sur  certains  organes,  soit  par  excès,  soit
par  soustraction  de  force  nerveuse,  selon  l'intention  que
l'idée  exprime.  Quel  est  le  médecin  qui,  dans  un  accou-
chement, n'a  vu  les  contractions  utérines  discontinuer
par  l'effet  d'une  forte  émotion?  Il  est  presque  inutile  de
rappeler  de  nouveau  ces  malades  qui,  consécutivement  à
une  vive  impression,  ressentent,  involontairement  et  par
imitation  ',  le  mal  des  personnes  qu'elles  voient  ou  dont
elles  entendent  les  plaintes,  mal  ne  s'effaçant  qu'avec  le
temps,  lorsque  leur  pensée  fixe  a  cessé  peu  à  peu  de  le
nourrir.  On  peut  aussi  avancer  sans  crainte  que,  dans  les
cas  de  l'arrêt  direct  de  l'attention  sur  des  idées  émotives
remémorées,  il  naît  des  affections  morbides,  véritables
hallucinations  où,  sous  l'influence  de  la  pensée  devenue
fixe,  la  sensation  ressentie  au  cerveau  est  en  même  temps
éprouvée  à,  l'extrémité  des  filets  nerveux  du  tact,  de
l'ouïe  et  des  autres  sens  où  on  la  rapporte.  Il  n'est  pas
rare  de  trouver  des  personnes  devenues  paralysées,
sourdes,  aveugles,  muettes  et  même  folles  consécutive-
ment à  une  affirmation  qu'elles  se  sont  faites  de  ces
symptômes  avec  le  concours  d'un  sentiment  affectif.  Une
de  nos  malades  entre  autres,  après  avoir  rêvé  que  le  ton-
nerre tombait  près  d'elle,  en  resta  sourde  plus  de  deux
mois.  Les  remèdes  n'y  firent  rien:  mais  à  mesure  que  son
idée  fixe  se  dissipa,  son  ouïe  revint.

1  Voy.  Le  sommeil  provoqué,  2e  partie,  cliap.  i,  mte.


10 THERAPEUTIQUE  SUGGESTIVE

On  voit  même  des  maladies  qui  n'ont  aucun  rapport
direct  avec  la  pensée  cause  d'émotion  brusque  ;  elles  sont
le  produit  d'une  idée  secondaire  se  reliant  à  cette  pensée
émotive  par  une  association  insciente  *.  Nous  connais-
sons une  domestique  saignant  du  nez  à  chaque  légère
frayeur  qu'elle  éprouve.  Elle  est  convaincue  que  ce  phé-
nomène ne  manquera  jamais  d'avoir  lieu  dès  qu'elle  aura
la  moindre  contrariété.  Aussi,  chaque  fois  qu'elle  est
impressionnée,  même  pour  une  assiette  qu'elle  casse,  une
partie  de  l'attention  reflue  sur  l'id:e  d'hémorragie  et  l'é-
coulement de  sang  se  renouvelle.  Quelques  personnes,
et  j'en  ai  rencontré,  voient  au  contraire  se  terminer  leur
épistaxis  sous  le  poids  d'une  émotion  subite,  et  cela  par
une  idée  inverse  de  la  précédente  qu'elles  s'affirment.

On  rencontre  encore  des  femmes  menstruées  qui,  à  la
suite  d'une  émotion,  par  exemple,  sont  prises  tout  d'un
coup,  ou  d'une  métrorrhagie,  ou  d'une  suppression  des
règles,  selon  l'idée  qu'elles  ont  de  ce  qui  leur  doit  arriver
ainsi  chaque  fois.  Dans  les  premiers  de  ces  faits,  sous
l'influence  de  la  pensée  en  arrêt,  la  force  nerveuse  aban-
donne les  vaisseaux  capillaires  :  ils  se  relâchent  ;  dans  les
autres,  cette  force  surcharge  ces  mêmes  vaisseaux:  ils  se
contractent.

Pour  quiconque  connaît  la  puissance  de  la  pensée  dans
une  des  formes  de  l'état  passif,  qu'elle  soit  insciente  ou
non,  ces  résultats,  si  contradictoires  sur  des  muqueuses
et  consécutifs  à  une  émotion,  ne  peuvent  guère  s'attri-
buer qu'au  contre-coup  de  réactions  morales  ..dont  le
sens  est  parfaitement  déterminé.  Dans  la  nature,  les
corps  tombent  selon  la  même  loi;  le  sang  parcourt  tou-
jours le  même  cercle  ;  et  la  cause  physique  qui  amène
une  fois  la  perte  de  ce  liquide  la  produira  chaque  fois  que

1  Voy.  lru  partie,  chap.  iv,  de  ce  volume.


CAUSE DE MALADIES  11

celte  cause  agira.  Pourquoi,  tout  au  contraire  en  appa-
rence, une  épouvante  est-elle  suivie,  tantôt  d'un  arrêt
dans  l'écoulement  du  sang  au  dehors,  et  tantôt  d'une  hé-
morragie? C'est  qu'elle  dépend  d'une  influence  psychi-
que ;  c'est  que  ensuite  dans  les  deux  cas,  elle  est  accom-
pagnée d'une  pensée  spéciale  différente,  laquelle  est
cause,  ici  :  d'accumulation,  et  là  :  de  soustraction  de  force
nerveuse  à  l'endroit  déterminé  par  la  pensée.  Il  nous  est
impossible  d'expliquer  autrement  une  telle  contradiction
dans  des  effet  succédant  à  un  point  de  départ  paraissant
identiquement  le  même  :  l'état  émotif.

Sans  compter  encore  un  grand  nombre  d'aliénations
mentales  dues  au  relâchement  consécutif  de  l'attention  ;
c'est  principalement  à  la  suite  d'une  concentration  de
cette  faculté  sur  des  idée  émotives,  que  des  accès  d'épi-
lepsie,  d'hystérie,  de  convulsions,  de  syncopes,  etc.,
prennent  naissance.  Ce  n'est  plus  par  une  affirmation
consciente  ou  inconsciente,  directe  ou  indirecte,  que  l'on
tombe  dans  ces  dernières  affections,  c'est  par  le  contre-
coup de  l'entraînement  de  l'attention  sur  des  idées-images.
Consécutivement  au  retrait  excessif  de  cette  force  sur  le
centre  mémoriel,  il  s'ensuit  un  arrêt  de  la  pensée  cons-
ciente aux  dépens  de  la  pensée  insciente;  et  celle-ci,  ne
portant  plus  son  excitation  avec  assez  d'énergie  vers
d'autres  points  de  l'organisme  sur  lesquels  elle  affluait,
il  en  résulte  une  perturbation  nerveuse  traduite  par  des
accès  avec  mouvements  réflexes  désordonnés,  ou  par  des
stases  sanguines,  etc.

On  a  vu  une  violente  émotion  déterminer  la  mort.  C'est
qu'alors  la  révulsion  nerveuse  au  cerveau  est  tellement
grande,  que  des  organes  nécessaires  à  la  vie  ne  sont  plus
animés  et  leurs  fonctions  cessent.  Ainsi,  l'on  peut  expli-
quer comment  un  sentiment  de  dépit  tua  Fourcroy  et
Chaussier  ;  comment  un  mouvement  de  colère  fit  expirer


12  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

l'empereur  Valenlinien  Ier  devant  des  envoyés  bulgares  ;
comment  un  condamné  à  mort  périt  au  moment  où  le
bourreau  venait  de  le  frapper  à  la  nuque  avec  un  linge
mouillé  :  il  crut  tellement  que  c'était  le  coup  mortel  que
ce  le  fut  en  effet.

Feuchtersleben  l  rapporte  que  des  sauvages,  lorsqu'ils
sont  las  de  la  vie,  prennent  la  résolution  de  mourir,  se
couchent,  ferment  les  yeux  et  cessent  de  vivre.  S'il  est
permis  de  douter  de  ce  fait,  il  n'est  pas  d'un  sot  d'y
croire.  En  1750,  on  fit  mourir,  à  Copenhague,  un  con-
damné à  mort  auquel  on  annonça,  après  lui  avoir
bandé  les  yeux,  qu'on  allait  le  faire  mourir  en  lui  ouvrant
les  veines.  Pendant  que  l'on  faisait  des  incisions  insigni-
fiantes à  la  peau,  on  lâcha  tout  auprès  des  robinets  par
lesquels  s'écoulait  de  l'eau.  Ce  malheureux,  convaincu
que  c'était  son  sang,  tomba  en  syncope  ;  il  crut  à  la
mort  et  il  mourut.  Nous  n'en  finirions  pas  si  nous  vou-
lions citer  des  faits  de  ce  genre.  De  même  lorsqu'une
excitation  causée  par  un  bonheur  inattendu  s'empare
trop  brusquement  de  l'esprit,  il  arrive  aussi,  et  c'est
logique  autant  que  vrai,  que  l'action  nerveuse  désac-
cordée devient  une  cause  de  mort  subite,  tant  il  y  a  un
afflux  de  l'attention  sur  l'organe  cérébral  aux  dépens
des  autres  organes.  C'est  une  bonne  nouvelle  qui  tua
Sophocle,  Denis  le  Tyran  et  Léon  X.

3°  Maladies  par  un  exercice  prolongé  de  l'attention
sur  des  idées  émotives.

Mais,  pendant  les  états  passifs,  l'on  ne  développe  pas
seulement  des  maladies  par  l'absorption  de  son  attention
sur  des  idées  pures  ou  imagées,  ni  par  son  afflux  subit
sur  des  idées  émotives;  on  en  fait  naître  encore,  à  plus
forte  raison,  par  l'accumulation  lente  et  graduée  de  cette

1  Hygiène  de  l'âme,  2e  édit.,  p.  119,  J.-B.  Baillière,  1860.


DU MORAL, CAUSE DE MALADIES  13

force  sur  des  idées  tristes.  Ce  sont  sans  contredit  les  in-
quiétudes, les  ennuis,  les  chagrins  sourds  et  prolongés
qui  deviennent  le  point  de  départ  du  plus  grand  nombre
des  affections  par  influence  morale.  Outre  que  les  passions
débilitantes  sont  le  principe  de  névrose,  elles  le  sont
aussi  de  maladies  avec  lésions  de  tissus.  L'esprit  humain
est,  de  ce  côté,  une  véritable  boîte  de  Pandore  d'où
s'échappent  les  maux  de  l'âme  et  par  contre-coup  les
maux  physiques.  Dès  que,  par  l'élément  affectif  de  la
pensée,  cause  de  révulsion  par  accumulation  ou  soustrac-
tion de  force  nerveuse  dans  certains  plexus  du  nerf  grand
sympathique;  dès  que  par  lui,  l'innervation  est  troublée
dans  ses  fonctions  végétatives  d'une  manière  permanente,
les  digestions  deviennent  paresseuses,  la  nutrition  lan-
guit, des  sécrétions  diminuent  ou  s'exagèrent.  Il  y  a  des
stases  de  liquides,  des  congestions,  des  modifications
de  tissus,  etc.;  bref,  des  lésions  morbides  qui  germent
dans  les  viscères,  des  diathèses  en  voie  de  formation  et,
depuis  la  simple  dyspepsie  jusqu'au  cancer,  il  surgit
une  foule  de  maladies,  échos  amplifiés  de  l'action  de  la
pensée.

Il  est  bon  de  remarquer  que  si  certaines  émotions
produisent  un  trouble  de  presque  toute  l'économie  et
amènent  des  lésions  générales,  par  cumul  ou  par  révul-
sion de  la  force  nerveuse,  il  en  est  d'autres  qui  appel-
lent, au  contraire,  l'influx  débilitant  de  la  force  nerveuse
désharmonisée  vers  l'organe  sur  lequel  elles  ont  le  plus
de  puissance  révulsive:  cerveau,  poumons,  cœur,  foie,
intestins,  etc.  De  plus,  c'est  une  loi  de  la  nature  que  des
lésions,  provenant  d'une  diathèse  par  cause  morale,  se
forment  dans  les  parties  du  corps  les  plus  stimulées
d'habitude,  comme  l'estomac  chez  l'homme,  l'utérus
et  les  glandes  mammaires  chez  la  femme;  là  où  par  con-
séquent, il  y  a  eu  le travail  organique  le  plus  actif;  là


14  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

où  la  pensée  inconsciente  et  même  consciente  ont  été  le
plus  occupées.

Aussi,  c'est  surtout  du  côté  de  ces  organes  importants,
si  l'on  est  en  proie  aux  chagrins,  que  l'attention,  suivant
sa  pente  accoutumée,  viendra  plus  tard  prendre  connais-
sance d'une  sensation,  puis  la  nourrira  et,  par  une  appli-
cation involontaire  de  tous  les  instants,  y  appellera  un
travail  morbide.  Une  fois  l'esprit  occupé  de  l'idée  fixe
que  l'on  est  réellement  atteint  d'une  affection  grave  dans
une  partie  quelconque  du  corps;  une  fois  sous  ce  charme,
l'organisme  est  localement  influencé  par  l'attention  dans
le  sens  de  la  pensée  et,  réciproquement,  l'affaiblissement
qui  en  résulte  ne  rend  à  son  tour  cette  dernière  que  plus
débilitante  dans  son  action  ;  on  parcourt  un  circuit  dont
il  n'est  plus  facile  de  sortir;  c'est  le  serpent  qui  se  mange
la  queue  ;  c'est  le  mal  qui  vit  du  mal.

Chose  remarquable,  la  plupart  de  ces  maladies,  amenées
par  influence  morale  dans  un  des  états  analogues  au  som-
meil, sont  réputées  héréditaires.  C'est  que,  non-seulement
avec  la  constitution  physique,  les  parents  transmettent  à
leurs  enfants,  leurs  instincts,  leurs  passions,  leurs  aptitu-
des intellectuelles,  etc.;  mais  encore  la  tendance  à  être
suggestible.  C'est  de  cette  tendance,  compagne  d'un  tem-
pérament spécial,  que  découlent  les  maladies  en  question.
Naissant  avec  la  prédisposition  acquise  d'être  impres-
sionnés par  suggestion  à  leur  su  ou  à  leur  insu,  les  mem-
bres des  mêmes  familles,  selon  qu'ils  sont  disposés  à  se
concentrer  sans  s'émouvoir,  ou  à  être  pris  d'émotion
subite  ou  lente,  sont  :  les  uns,  sujets  à  la  folie,  les  autres
aux  névroses  par  accès,  d'autres  aux  affections  chroniques.
On  voit  des  rejetons  d'un  tronc  commun  être  chacun  à
part  affligé  de  névroses  différentes  et,  quelquefois  parmi
eux,  un  même  individu  être  pris  tour  à  tour  de  plusieurs
d'entre  elles.  Cela  se  comprend  :  ces  diverses maladies


CAUSE DE MALADIES  15

descendant  d'une  prédisposition  commune,  c'est  la
manière  de  s'affecter  ou  c'est  le  plus  ou  moins  d'énergie
que  l'on  met  à  recevoir  l'impression  morale  qui  entraîne
plutôt  l'une  que  l'autre.  Déjà  des  médecins  ont  constaté
que  des  convulsions  :  l'épilepsie,  l'hystérie,  la  folie  et
d'autres  névroses,  descendent  d'un  élément  commun  et  ne
sont  que  des  manifestations  variées  d'une  seule  et  même
cause  héréditaire,  parce  que,  dans  certaines  lignées,  ils
ont  rencontré  la  coïncidence  de  ces  formes  morbides.
Leur  manière  d'induire  est  profonde.  Nous  venons  de
signaler  une  inconnue  de  cette  cause  unique  ;  elle  fait
encore  davantage  pressentir  les  autres.

Lors  même  que  les  maladies  ont  un  autre  point  de
départ  que  l'action  mentale,  il  est  certain  que  la  pensée
vient  toujours  les  alimenter  dès  que  l'on  s'en  afflige.  Les
remèdes  les  plus  énergiques,  les  topiques  les  plus  doux
ou  les  plus  irritants  sont  même  sans  effet,  quand  ce  sou-
tien perpétuel  de  la  vie  ne  marche  pas  d'accord  avec
eux  *.

Il  est  souvent  possible  d'étudier  alternativement  sur  les
personnes  qui  tombent  facilement  en  état  suggestible,
l'influence  différente  du  moral,  selon  qu'il  est  affecté  en
bonne  ou  en  mauvaise  part.  La  pensée  qui  a  amené  du
désordre  dans  l'économie  vient  après  coup  y  mettre  l'ordre.
Accompagnée  d'émotion,  la  pensée  peut  appeler  succes-
sivement la  force  nerveuse  en  grande  ou  en  petite  quan-
tité sur  les  tissus  et  y  produire  tour  à  tour  des  effets  pro-
portionnels en  plus  ou  en  moins.  Charpignon  2  parle
d'une  femme  qui,  croyant  avoir  avalé  une  épingle,  éprouva
des  symptômes  tels  que  l'on  craignit  pour  ses  jours.  En
lui  présentant  une  autre  épingle  qu'on  lui  assura  avoir  été


1  Voy.  lre  partie,  chap. vi  de  ce  volume.

2  Médecint  animique,  p.  26.


16  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

rendue  par  elle  on  parvint  à  la  calmer.  Immédiatement,
elle  alla  mieux  et  se  rétablit.  La  même  puissance  qui,  mal
dirigée,  l'avait  rendue  malade  ,  bien  conduite,  lui  redonna
la  santé.

Ce  qui  découle  de  cette  observation  ressort  d'une
manière  plus  générale  de  la  plupart  des  cas  maladifs  traités
par  les  médecins; la  pensée  de  celui  qui  souffre,  si  funeste
quand  elle  réagit  sur  son  organisme  en  désaccord  avec
les  lois  physiologiques,  est  à  plus  forte  raison  une  maî-
tresse bienfaisante  lorsqu'elle  y  marche  en  harmonie
avec  ces  lois.  C'est  ce  que  l'on  ne  comprend  pas  assez.
Non-seulement  la  force  morale  soutient  et  relève  les
malades  ;  mais  elle  conserve  la  santé,  donne  de  la  vigueur
au  corps  jusqu'à  la  fin  de  l'existence  et  elle  fait  de  la
vieillesse  le  soir  d'un  beau  jour.  Pourquoi  les  extatiques
boudhistes  et  certains  moines  chrétiens  d'une  religion
bien  entendue  deviennent-ils  si  vieux,  quoique  soumis
à  un  régime  débilitant  ?  C'est  que  leurs  sentiments  sont
invariablement  purs,  leurs  émotions  tendres  et  leurs  âmes
sereines.  Mais,  sans  aller  si  loin,  il  suffit  de  jeter  les  yeux
autour  de  soi  pour  découvrir  quelques  bienheureux  pri-
vilégiés qui,  maîtres  d'eux-mêmes,  ne  sont  jamais  souf-
frants, bien  que  d'une  constitution  peu  robuste.  Ce  sont
ordinairement  de  ces  hommes  se  complaisant,  ainsi  que
Fontenelle,  dans  cet  égoïsme  raisonné  qui  éloigne  de
l'esprit  tout  ce  qui  peut  l'affecler  ;  leur  idée  fixe  est  de  ne
s'émouvoir  de  rien  et  d'avoir  longtemps  une  florissante
santé  et  ce  qu'ils  désirent,  ils  se  le  donnent  ainsi.  Mais  il
est  encore  possible,  en  aimant  ses  semblables,  d'arriver
au  même  but  que  ces  égoïstes  ;  il  est  doux  de  faire  le
bien.


CHAPITRE  II

DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS

Il  ne  suffit  pas  desavoir  comment  les  maladies  prennent
naissance  par  action  morale,  il  faut  encore  connaître
comment  elles  guérissent  par  la  même  cause.  D'après  le
chapitre  précédent,  puisque  dans  l'état  passif,  la  pensée
est  une  force  désorganisatrice,  nous  sommes  entraîné  par
induction  à  conclure  que  la  puissance  qui  aide  au  dévelop-
pement des  maladies  doit  nécessairement,  en  s'harmoni-
santavec  le  mouvement  physiologique,  contribuer  encore
plus  à  leur  disparition.  Les  faits  les  plus  avérés,  faits
reconnus  vrais,  même  par  les  médecins,  démontrent  suffi-
samment  ce  que  le  raisonnement  fait  pressentir.

Pour  nous  rendre  compte  dequelle  manière  les  maladies
se  terminent  par  influence  psychique,  nous  avons  ras-
semblé quelques  observations  relatées  dans  des  ouvrages
d'auteurs  dignes  de  foi,  et  avons  regardé  la  solution  heu-
reuse de  ces  affections  comme  un  effet  de  la  réaction  du
moral  sur  le  physique.  Ce  qui,  dans  nos  recherches,  nous
a  frappé,  c'est  que  le  plus  souvent  l'on  a  attribué  à  une
telle  cause  les  guérisons  arrivées  d'une  manière  prompte
et  contre  la  prévision  des  médecins.  Quant  aux  cures  mo-
rales produites  avec  lenteur,  celles  des  maladies  avec
lésions  apparentes,  les  auteurs  en  ont  à  peine  relaté  quel-


18  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ques-unes,  pénétrés  qu'ils  sont  que,  dans  ces  cas,  il  n'y  a
que  les  forces  nerveuses  agissant  à  notre  insu  dans  les
organes,  qui  opèrent  d'elles-mêmes  ou  sous  l'influence
des  médicaments.  Malgré  une  telle  lacune,  que  notre  expé-
rience ne  pourrait  même  pas  remplir  et  que  l'expérience
seule  des  magnétiseurs  comblerait,  nous  nous  en  sommes
à  peu  près  tenu  sur  ce  sujet,  pour  ne  pas  être  suspect,
à  ce  que  les  auteurs,  presque  tous  médecins,  nous  ont
laissé.

Nous  n'exposerons  ici  brièvement  que  quelques  faits
de  diverses  catégories  ;  mais  ils  suffiront  à  notre  thèse,
qui  a  pour  but  de  saisir,  dans  ces  cas,  les  conditions  des
guérisons  par  réaction  de  la  pensée  sur  l'organisme,  de
connaître  les  modes  fonctionnels  de  ces  guérisons,  leur
loi.  Nous  procéderons,  comme  déjà  nous  avons  fait  pour
découvrir  les  conditions  psychiques  et  le  mécanisme  du
développementde  certaines  affections  morbides  ;  mais  nous
serons  plus  étendus  dans  ce  qui  va  nous  occuper,  par  la
raison  que  le  sujet  en  est  encore  plus  important.  Mettre
donc  le  doigt  avec  plus  de  précision  sur  une  nouvelle  in-
connue complément  de  celle  que  nous  avons  déjà  signalée
dans  le  chapitre  précédent,  c'est  faire  un  pas  immense;  car,
s'il  est  prouvé  que  l'on  peut  artificiellement  faire  naître,
pour  obtenir  des  guérisons,  les  mêmes  prédispositions
psychiques  et  les  mêmes  réactions  morales  en  sens  inverse
que  celles  qui  favorisent  la  formation  d'un  grand  nombre
de  maladies  et  se  mettre,  par  conséquent  ainsi,  dans  les
conditions  de  la  nature  curatrice  par  influence  morale,  le
moyen  rationnel  de  guérir  par  l'intermédiaire  de  la  pensée
ne  peut  tarder  à  entrer  dans  la  science.  Ce  moyen,  une
fois  scientifiquement  établi,  comme  il  l'est  déjà  empiri-
quement, il  n'y  a  plus  à  reculer,  à  alléguer  des  motifs  pour
rejeter  des  traitements  employés  de  longue  date  et  avec
succès  par  les  magnétiseurs  ;  il  faut  se  ranger,  car  ces  em-


DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS  19

piriques  sont  dans  la  bonne  voie,  leurs  théories seules
sont  fausses.

Nous  reconnaissons  par  avance,  et  c'est  d'un  bonaugure,
la  part  importante  que  des  médecins  font  au  moral  pour
les  quelques  guérisons  dont  nous  allons  parler  ' .  C'est
d'abord  une  preuve  qu'ils  n'ignorent  pas  combien  grande
est  la  puissance  modificatrice  de  la  pensée  sur  l'organisme;
puis  ensuite,  c'est  un  hommage  rendu  par  eux  à  la  supé-
riorité de  la  thérapeutique  morale  sur  la  thérapeutique
des  remèdes  ;  car  ils  sont  forcés  d'avouer  que  le  rétablis-
sement si  merveilleux  des  malades,  dont  ils  relatent  les
observations,  a  eu  lieu  souvent  après  que  l'on  avait  épuisé,
en  vain,  les  ressources  pharmaceutiques  employées  d'or-
dinaire pour  combattre  ces  affections.

Les  cures  par  réaction  de  la  pensée  sur  l'organisme  se
rapportent  à  plusieurs  types.

1°  S'il  y  a  des  affections  qui  naissent  par  la  fixation
volontaire  ou  involontaire  de  l'attention  accumulée  sur
des  idées  pures  ou  des  idées-images  non  émotives,  il  y  a
des  solutions  heureuses  de  maladies  qui  ont  lieu  par  une
même  fixation  volontaire  ou  involontaire  de  cette  force
sur  des  idées  du  même  genre  ;  que  ces  idées  aient  rapport
à  la  guérison  ou  non.

A  cette  sorte  de  guérison,  l'on  doit  rapporter  la  dispa-
rition de  la  névralgie  dentaire  de  Pascal.  Un  jour  que  cet
homni3  de  génie  éprouvait  un  mal  de  dents  atroce,  il  s'ap-
pliqua à  résoudre  un  problème,  celui  de  la  courbe  cicloïde
ou  roulette.  Quand  il  eut  fini,  il  s'aperçut  que  sa  douleur
était  disparue.  Pendant  l'état  passif  de  la  méditation,  son
attention  avait  cessé  d'entretenir  la  sensation  pénible  qu'il
éprouvait  et,  en s'accumulant  un  certain  temps  sur  un

1  Voy.  entre  autres  ouvrages  :  Médecine  morale,  par  Padioleau  et
Etwh  sur  la  médecine  animique,  par  Charpignon,  livres  couronnés
par  l'Académie  de  médecine.


20  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

autre  ordre  d'idées,  cette  force  s'y  était  fixée  sans  pouvoir
ressaisir  la  sensation  de  douleur  perdue.

En  1776,  Zimmermann  *  écrivait  déjà  ceci  :  «Je  puis
assurer,  d'après  ma  propre  expérience,  que  dans  les  crises
les  plus  fatiguantes,  si  l'on  parvient  à  distraire  son  atten-
tion, on  peut  non-seulement  adoucir  le  mal  que  l'on
ressent,  mais  quelquefois  même  le  faire  disparaître.  »

On  sait  que  le  philosophe  Kant,  sujet  à  des  palpitations
et  souvent  oppressé,  triomphait  de  tous  les  symptômes
maladifs  dont  il  était  affecté,  en  transportant  son  atten-
tion sur  un  travail  de  tête  appliquant.  Il  se  mettait  très
vite  en  une  sorte  de  sommeil,  ce  qui  lui  permettait,  en
concentrant  ainsi  son  esprit,  de  perdre  la  conscience  de
ses  maux.  «  Cette  cure  morale,  il  l'employa  même  avec
succès  contre  le  rhume  et  la  toux.  Il  s'était  fait  son  méde-
cin à  lui-même  et,  chose  bien  périlleuse  à  imiter,  il  s'é-
tait rendu  indépendant  de  l'art  médical  2.  »  Je  doute
qu'it  y  ait  plus  de  danger  à  imiter  Kant  qu'à  se  mettre
des  drogues  dans  le  corps,  même  selon  les  règles  de  l'art:
en  suivant  l'exemple  de  ce  grand  homme,  on  est  déjà  sûr
de  ne  pas  nuire  à  sa  santé.

Feuchtersleben  3  rapporte,  d'après  le  témoignage  du
médecin  anglais  Mead,  qu'une  dame,  souffrant  depuis  de
longues  années  d'une  ascite  compliquée  d'atrophie  des
membres,  se  guérit  de  cette  maladie  toute  physique  et
non  imaginaire,  en  imprimant  à  ses  pensées  une  direction
déterminée  vers  un  seul  objet.  Ainsi,  les  maladies  chro-
niques ne  résistent  même  pas,  dès  que  l'attention,  forte-
ment détournée,  cesse  de  les  fomenter.

«  J'ai  fait  moi-même  cette  observation,  écrit  encore  le


1 Traité  de  la  solitude,  p.  110,  Charpentier,  1845.

-  Voy.  Médecine  morale,  par  Padioleau,  p.  246,  Germer-Baillière,  1864.

3  Hygiène  de  lame,  p 120.


21

précédent  auteur  '  :  pour  faire  disparaître  les  mouches
volantes  qui  me  troublent  la  vue  et  pour  empêcher  le
tremblement  des  lettres  sur  le  papier,  il  me  suffît  de  fixer
le  regard  avec  fermeté  sur  les  objets  vacillants.  »  Feuch-
•tersleben  2  résume  sa  théorie  en  ces  termes  :«  Quand  je
m'applique  fortement  à  faire  abstraction  de  l'objet  A  ou
B,  je  maintiens  cet  objet  dans  ma  pensée  et  je  manque
mon  but.  Que  si  je  fixe  l'objet  G,  A  ou  B  s'éloignera  de
lui-même.  »  Ces  paroles  sont  lumineuses;  c'est  un  éclair
dans  la  nuit.  L'attention,  lors  même  qu'elle  ne  crée  pas
toujours  le  mal  par  remémoration  en  s'y  portant,  le
maintient  dès  qu'il  est  formé  ;  diriger  cette  force  dans  un
autre  sens  et  l'y  appliquer,  c'est  cesser  d'alimenter  ce
mal  ;  c'est  le  guérir  ou,  comme  qui  dirait  :  transporter  un
poids  sur  un  autre  bras  de  levier  plus  résistant,  c'est  dé-
charger celui  qui  ployait  ;  c'est  lui  redonner  sa  direction
normale.

Avant  le  professeur  de  Vienne,  Cabanis  avait  déjà
écrit 3  :  «  Nous  savons  avec  certitude  que  l'attention  mo-
difie directement  l'état  local  des  organes,  puisque,  sans
elle,  les  lésions  les  plus  graves  ne  produisent  souvent  ni
la  douleur,  ni  l'inflammation  qui  leur  sont  propres,  et
qu'au  contraire,  une  observation  minutieuse  des  impres-
sions les  plus  fugitives,  peut  leur  donner  un  caractère
important,  ou  même  occasionner  quelquefois  des  impres-
sions véritables  sans  cause  réelle  extérieure  ou  sans  objet
qui  les  détermine.  »  Pour  arriver  à  la  même  hauteur  que
Feuchtersleben,  Cabanis  n'avait  qu'à  conclure,  puis  à
expérimenter,  mais  il  laissason  assertion  à  l'état  de  cons-
tatation pure  de  faits  réels.  Rèndons-lui,  du  reste,  cette


1  Hygiène  de  l'âme,  p.  120.

-  Id.,  p.  221.

3  Rapport  du  physique  et  du  moral,  f.  I,  p.  151.


22  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

justice,  qu'il  est  encore  par  là  un  des  précurseurs  de  l'art
de  guérir  par  influence  morale.

Maison  ne  fait  pas  seulement  disparaître  une  maladie,
en  révulsant  son  attention  sur  des  idées  non  émotives
autres  que  celles  du  mal  ;  on  se  guérit  encore  d'une  affec-
tion même  venue  sans  le  concours  de  la  pensée,  en  s'af-
firmant  sa  cessation  complète.  De  même  que,  dans  un
état  analogue  au  sommeil,  on  se  crée  une  névralgie  ou
une  paralysie  du  sentiment,  deux  maladies  opposées,  en
se  les  représentant  l'une  et  l'autre  par  le  souvenir  :  c'est-
à-dire,  en  dirigeant  en  plus  la  force  nerveuse  là  où  Ton
rapporte  la  sensation  morbide,  et  en  la  dirigeant  en
moins  là  où  l'on  rapporte  l'absence  de  toute  sensation  ;
de  même  on  peut  faire  disparaître  ces  accidents  si  opposés
en  se  représentant,  soit  la  non-douleur,  soit  la  non-para-
lysie; c'est-à-dire  en  soustrayant  la  force  nerveuse  du
point  où  elle  était  cause  de  souffrance,  ou  en  l'accumulant
vers  le  lieu  où  elle  était  par  sa  diminution,  cause  de  perte
de  mouvement.  C'est  que,  en  règle  générale,  l'idée  de
guérir  est  cause,  dans  les  parties  affectées,  d'un  afflux  ou
d'un  retrait  d'attention  agissant  dans  le  sens  de  la  répa-
ration physiologique  *.  Les  faits  qui  suivent  viennent  à
l'appui  de  la  théorie  que  nous  émettons.

Un  stoïcien  démontrait,  en  présence  de  Pompée,  cette
proposition  que  la  douleur  n'est  pas  un  mal.  Il  joignit
l'exemple  à  la  leçon,  en  triomphant  sur  lui-même  d'une
violente  attaque  de  goutte2.  En  continuant  de  temps  en
temps  de  cette  façon,  cet  homme  aurait  pu  fort  bien  se
guérir.  Nous  avons  rencontré  plusieurs  individus  qui
seraient  devenus  des  stoïciens  convaincus;  il  leur  suffisait,


1  Voy.  pour  l'explication intime de  ce  phénomène, ce  que nous
émettousau  chnp.  in  de  celte  lre  partie.

2  Voy.  Hygiène  de  l'àme,  p.  121,  par  Feuchtersleben.


23

même  éveillés,  de  se  suggérer  qu'ils  ne  souffriraient  pas,
pour  qu'ils  supportassent  soit  des  opérations,  soit  des
expériences  dans  le  but  de  constater  leur  insensibilité.  Si
l'on  peut,  en  se  mettant  dans  un  charme  subit,  faire  ces-
ser, par  une  affirmation  contraire,  les  souffrances  que  l'on
éprouve;  et  si,  à  plus  forte  raison,  la  résolution  prise
d'avance  de  ne  pas  souffrir  empêche  la  reproduction  de
la  douleur,  la  douleur  n'est  plus  un  mal  et  je  comprends
ainsi  sa  négation  par  fes  partisans  de  la  doctrine  de
Zenon  Ce  n'est  pas  de  leur  part  une  fanfaronnade,  c'est
une  vérité  en  ce  sens  que  nier  le  mal,  c'est  réellement  le
détruire,  puisque  c'est  cesser  de  l'alimenter.

C'est  par  un  procédé  substitutif  semblable  que  Pa-
dioleau*,  en  avançant  l'heure  de  la  pendule,  fit  dispa-
raître, chez  une  femme,  une  fièvre,  par  cause  morale,
dont  les  accès  revenaient  toujours  à  quatre  heures  de
l'après-midi  ;  ces  accès  avaient  résisté  jusqu'alors  aux
médications  employées  pour  les  supprimer.  Cette  féhrici-
tante  qui,  en  dernier  lieu,  s'était  affirmée  son  futur  accès
pour  la  même  heure  que  les  précédents,  ne  le  sentant  pas
survenir  puisqu'elle  se  l'était  insciemment  annoncé  pour
plus  tard,  trompée  mais  contente,  se  suggéra  la  dispari-
tion de  son  mal  ;  et  son  attention,  ainsi  détournée  de
son  cours  habituel  par  une  autre  idée  fixe  négative,  qui
l'accapara,  fut  cause  d'un  rétablissement  immédiat.

Le  même  auteur  rapporte  aussi2  la  guérison  d'un  de
ses  clients  atteint  d'une  fièvre  quarte,  rebelle  à  toute  es-
pèce de  traitement,  laquelle  fut  coupée  par  cette  apos-
trophe d'un  ami:  «  Parbleu,  il  faut  que  tu  sois  b...  bête.
Tu  sais  que  je  fais  passer  la  fièvre  en  la  conjurant  et  tu
vas  dépenser  ton  argent  en  médecins  et  en  remèdes  ?  Tiens,


1  Médecine  morale,  par  Padioleau.

2  Id.,  p.  216.


24 THERAPEUTIQUE  SUGGESTIVE

avale-moi  ce  verre  de  vin,  et  je  te  réponds  que  tu  n'en-
tendras plus  parler  de  ta  fièvre.»  Ce  malade  prit  alors  un
verre  de  vin  blanc  où  se  trouvait  un  petit  papier  sur  lequel
étaient  écrits  quelques  mots,  et  à  partir  de  ce  moment,
faute  d'en  avoir  l'idée  fixe,  son  attention  n'affluant  plus
pour  créer  le  mal,  la  fièvre  ne  reparut  pas.  C'est  qu'il  crut
à  son  ami  avec  une  conviction  aussi  forte  qu'Alexandre
avait  cru  à  son  médecin  Philippe.

Padioleau  est  aussi  arrivé  à  ramener  une  hystérique  à
la  santé  rien  qu'en  lui  affirmant  la  guérison  f.

Un  de  mes  clients,  atteint  de  fièvre  intermittente,  fut
guéri  parla  formule  suivante  qu'il  mit  à  exécution  :  porter
un  sac  de  toile  sur  la  partie  antérieure  de  la  poitrine,  l'y
conserver  vingt-quatre  heures  et  aller  ensuite  le  jeter  à  la
rivière.

On  avait  vanté  un  remède  nouveau  à  un  paralytique.
Le  médecin  qui  soignait  ce  malade  lui  ayant  mis  un  ther-
momètre dans  la  bouche,  il  se  figura  que  c'était  le  remède
et  se  sentit  mieux.  Au  lieu  du  spécifique,  on  renouvela
l'application  du  mystérieux  talisman  pendant  quinze  jours,
et  la  cure  fut  complète  2.

Je  connais  une  vieille  femme,  superstitieuse  et  dévote,
dont  l'extrémité  des  doigts  avait  été  écorchée  après
qu'elle  eût  lavé  une  lessive  ;  cette  femme,  pour  dissiper  ses
souffrances,  s'en  alla  à  l'église  tremper  ses  doigts  dans  le
bénitier  ;  immédiatement  elle  n'éprouva  plus  aucune  dou-
leur.

Il  est  évident  que  ces  guérisons  n'ont  pu  arriver  que  sur
des  personnes  capables  de  tomber  facilement  en  un  com-
mencement de  sommeil  léger  et,  en  cet  état,  de  se  donner
une  idée  fixe  négative  du  mal.  C'est  là  ce  qui  explique  le

1  Voy.  Médecine  morale,  p.  143.
-  ld.,  p.  181.


DU MORAL, CAUSE DE GUERISOXS  25

succès,  chez  les  uns,  des  pratiques  les  plus  absurdes  cou-
vrant la  suggestion  de  retour  a.  la  santé'  qu'ils  se  font  ;  et
chez  les  autres,  l'insuccès  de  ces  mêmes  pratiques,  parce
qu'ils  sont  très  peu  impressionnables.  Il  ne  faut  pas  s'é-
tonner  que,  dans  les  vieux  formulaires,  les  potions  étaient
indiquées  devoir  être  composées  avec  de  l'eau  bénite
pour  véhicule  ;  on  s'était  aperçu  qu'elles  avaient  par  là
plus  de  vertu,  elles  agissaient  sur  le  moral.  Et  si,  à  notre
époque,  l'eau  de  la  Salette  a  ses  fervents  convaincus  ;  si
des  remèdes  inertes  sont  réputés  avoir  des  propriétés  cura-
trices ;  c'est  qu'il  est  au-dessus  de  ces  fadeurs  une  médi-
cation pleine  de  virtualité  que  Ton  ne  soupçonne  pas  ;
celle  de  l'action  modificatrice  de  la  pensée.

Avant  d'aller  plus  loin,  car  nous  sommes  sur  un  terrain
où  l'on  ne  saurait  trop  s'étendre,  nous  rapporterons  encore
un  fait  en  faveur  des  cures  amenées  par  affirmation  de  la
disparition  de  la  douleur.  Une  de  mes  anciennes  clientes,
somnambule  naturelle  dans  sajeunesse,  éprouvait  de  vifs
maux  de  dents  dont  elle  ne  pouvait  se  débarrasser  par
aucun  calmant,  lorsqu'elle  fut  accostée  un  jour  par  quel-
qu'un qui  lui  indiqua  une  recette  ;  c'était  de  se  couper  les
ongles  tous  les  lundis  sans  manquer.  Dès  que  cette
femme  eût  commencé  le  traitement,  ô  miracle  I  la  douleur
disparut.  Dès  lors,  elle  continua  religieusement  cette
pratique  et,  depuis  vingt-deux  ans,  elle  n'a  plus  souffert
aux  dents,  bien  qu'elles  se  fussent  presque  toutes  gâtées.
Certes,  cette  femme  n'aurait  pas  été  déplacée  dans  la  secte
stoïque,  elle  aurait  pu  soutenir  à  bon  droit  que  la  douleur
n'est  pas  un  mal.

N'y  a-t'il  pas,  et  nous  en  avons  rencontré,  des  sorciers
de  village  faisant  de  singulières  cures  au  moyen  de  pa-
roles cabalistiques?  C'est  qu'elles  cachaient  une  sugges-
tion.

Et  ce  paysan  toucheur  des  environs de Saumur,  et

HÉRAPEUTIQUE SL'GGEST.  1*


26  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

l'exorciste  Gassner,  et  Gréatackes,  et  Cagliostro,  ce  Sga-
narelle  sublime,  n'ont-ils  pas  été  causes  de  milliers  de  cures  ;
parce  que  ceux  qui  les  approchaient,  tombant  dans  un  des
états  analogues  au  sommeil,  croyaient  alors  tout  simple-
ment à  la  puissance  thérapeutique  de  ces  hommes,  et
d'après  l'affirmation  qu'ils  se  faisaient  de  guérir  par  leur
intermédiaire,  guérissaient  réellement.

Dans  toute  guérison  par  une  affirmation  négative  de  la
maladie,  l'effet  final  consécutif  à  la  pensée  est  un  retrait
ou  un  afflux  de  la  force  nerveuse  dans  la  partie  souf-
frante ;  mais  il  est  des  symptômes  que  l'on  fait  dispa-
raître de  même  sans  qu'il  puisse  y  avoir  répercussion
nerveuse  sur  l'organisme,  le  mal  étant  particulièrement
psychique  et  cérébral.  Dans  ces  cas,  où  il  y  a  absence  de
lésions  quelconques  en  dehors  du  cerveau,  l'on  substitue
seulement,  à  une  idée  fausse  mise  dans  l'esprit,  l'idée  fixe
et  vraie  que  cette  idée  fausse  est  sans  réalité  ;  il  se  pro-
duit un  déplacement  d'une  idée  fixe  par  une  autre.  Yoici
trois  faits  de  ce  genre.

Un  malade  se  croyait  des  grenouilles  dans  le  ventre.
À.  Paré  le  purgea  et  fit  jeter  de  ces  bactraciens  dans  son
vase  de  nuit.  La  guérison  eut  lieu  par  la  mise  d'une  idée
fixe  négative  à  la  place  d'une  idée  fixe  positive  et  imagée.

Un  autre  se  croyait  une  tumeur.  On  simule  une  opéra-
tion et  on  lui  montre  ensuite  un  morceau  de  chair  en  lui
disant  que  c'est  la  tumeur.  11  n'y  songea  plus  (Haller).

On  en  a  vu  un  qui  s'imaginait  avoir  des  cornes  et  que
l'on  guérit  en  lui  attachant  sur  la  tête  des  bois  de  cerf
que  l'on  scia  ensuite  (Scnner).

Dans  ces  cas,  l'on  mit  dans  lVsprit  des  malades  une
idée  fixe,  vraie  et  pure  à  la  place  d'une  idée  fixe  imagée
et  fausse  ;  la  croyance  à  la  guérison  fut  la  guérison
comme  la  croyance  à  la  maladie  avait  été  la  maladie.
Rien  ne  nous  étonne  dans  le  rétablissement  de  tels  indi-


DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS  Ti

vidus  ;  la  nature  de  leurs  chimères  décèle  assrz  qu'ils
étaient  capables  d'être  charmés  et  que  ces  chimères
étaient  le  fruit  d'affirmation  pendant  l'état  passif.

Voilà  certes  plus  de  faits  qu'il  n'en  faul,  pour  se  former
une  conviction  sur  le  retour  possible  àla  santé  par  l'action
de  la  pensée  sans  éléments  affectifs  appréciables.  Nier  un
tel  mode  de  guérison,  c'est  nier  les  maladies  par  cause
morale  ;  c'est  être  absurde.

2°  De  même  que  Ton  trouve  des  affections  qui  naissent
dans  un  moment  d'émotion  subite,  il  en  est,  et  elles
sont  nombreuses,  qui  disparaissent  dans  des  mouvements
de  même  nature.  Cette  vérité  découle  à  pleins  bords,  même
des  livres  classiques  de  la  science  médicale.  C'est  toujours
un  des  états  analogues  au  sommeil,  état  ressemblant  à  celui
de  la  fascination,  qui  en  est  la  condition.  Aussi;  dans  la
partie  que  nous  allons  aborder,  bien  que  ce  soit  la  pensée
qui  réveille  l'élément  affectif:  l'émotion, les  sentiments  ou
les  passions  seules  apparaissent  sur  le  premier  plan  ;  mais
l'idée,  cause  de  l'excitation,  ne  s'y  découvre  que  comme
le  soleil  à  travers  un  brouillard.

Nous  avons  transcrit,  à  mesure  que  nous  les  lisions,
d'une  part,  les  faits  relatés  de  cures  par  explosion  brus-
que de  sentiments  de  gaîté,  de  satisfaction,  de  bon-
heur, etc.,  et  de  l'autre,  par  explosion  brusque  de  senti-
ments de  dégoût,  de  crainte,  de  colère,  d'horreur,  etc.  ;
et  nous  sommes  arrivé  à  ce  résultat  qu'il  y  a  moins  de
guérisons  par  sentiments  expansifs  que  par  sentiments
compressifs,  sans  doute,  parce  que  les  premiers  sont  portés
moins  à  l'extrême.

Voici  quelques  faits  de  guérisons  naturelles  par  senti-
ments expansifs.

Une  lettre  du  président  de  Thou  arriva  à  un  malade
dont  la  langue  était  paralysée  ;  l'attention  qui  était  en
moins sur cet organe y  revint  et immédiatement cet


28  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

homme  se  mit  à  chanter  un  hymne  plaisant  qui  était  écrit
dans  la  lettre.  Ce  résultat  s'explique  par  la  suggestion
qu'il  se  fît  à  son  insu  de  chanter,  aidé  qu'il  fut  par  le
renfort  que  l'émotion  agréable  apporta  à  sa  pensée  ;  il
sortit  de  son  idée  fixe  sans  doute  comme  il  avait  dû  y
entrer.

Une  de  mes  malades,  une  hystérique  qui  n'était  pas
sortie  de  son  lit  et  n'avait  pas  prononcé  un  seul  mot  de-
puis dix  ans,  fut  guérie  presque  instantanément,  dès  la
première  visite  que  je  lui  fis.  Après  l'avoir  examinée,  je
lui  adressai  quelques  plaisanteries  suggestives,  et  à  peine
fus-je  sorti,  qu'elle  demanda  ses  vêlements,  se  leva,
s'habilla  et  se  remit  à  ses  occupations  comme  autrefois.
Sa  gdérison,  qu'elle  attribua  à  ce  que  je  lui  avais  plu,  ne
se  démentit  jamais.

Les  guérisons  qui  suivent  s'expliquent  encore,  par  un
afflux  surabondant  de  l'attention  sur  des  idées  gaies  et
non  directement  suggestives  de  la  guérison,  idées  appe-
lant à  elles  l'élément  affectif.  Cette  force  nerveuse,  alors
<en  excès,  se  déplace  loin  des  organes  malades,  à  tel  point
qu'il  ne  lui  est  plus  possible  de  recouvrir  de  son  ressort
pour  nourrir  de  nouveau  le  mal  qu'elle  entretenait.

C'est  ainsi  qu'un  musicien  fut  débarrassé  d'une  fièvre
violente,  par  le  plaisir  que  lui  fit  éprouver  un  concert
qu'on  lui  donna  dans  sa  chambre  '.

Une  cliente  du  Dr  Devay,  apprenant  les  succès  de  son
fils,  fut  guérie  d'une  hydropisie  de  plusieurs  années  et
rebelle  à  tous  les  traitements.

Le  professeur  Conring  ne  s'aperçut  plus  d'une  fièvre
tierce,  après  le  plaisir  que  lui  fit  éprouver  un  entretien
-avec  le  savant  anatomiste  Meibom  2.


1  Voy.  Rapport  de  Dodartà  l'Académie.

2  Voy.  Hygiène  de  Vâmc,  par  Feuchterslebcn.


DU MORAL, CAUSE DE GUERISO^S  29

Nous  connaissons  quelqu'un  qui,  depuis  six  semaines,
était  souffrant  d'une  névralgie  de  la  face,  et  qui  en  fut
immédiatement  délivré,  à  la  nouvelle  qu'il  venait  de  ga-
gner un  procès  lui  assurant  la  possession  de  plus  de
100,000  francs.

Dans  les  guérisons  précédentes,  c'est  surtout  le  renfort
que  l'élément  émotif  apporte  au  déplacement  de  l'atten-
tion qui  est  cause  du  rétablissement  de  ces  malades  ;  soit
qu'il  y  ait  substitution  d'une  idée  fixe  de  guérison  à  une
idée  fixe  morbide;  soit  que,  sous  l'influence  delà  pensée,
l'afflux  nerveux  se  soit  détourné  dans  un  autre  sens  que
le  mal  et  y  reste.

Les  cures  dont  il  s'agit  plus  bas  sont  dues  à  des  explo-
sions brusques  de  sentiments  compressifs.

Un  chasseur  devint  muet  ;  attribuant  son  malheur  à
une  femme  qu'il  croyait  sorcière  (il  avait  la  langue  nouée
comme  on  peut  avoir  l'aiguillette  paralysée),  il  entra  à  sa
vue  dans  une  si  violente  colère  qu'il  recouvrit  la  parole  *.
C'est  qu'il  se  suggéra  de  parler  avec  plus  de  force  encore
qu'il  ne  s'était,  à  son  insu,  suggéré  auparavant  de  se
taire.

Une  femme  paralytique  voyant  un  officier  jeter  son  chat
sur  un  brasier  ardent,  parce  qu'on  lui  refusait  ce  qu'il  de-
mandait, se  mit  sur  ses  jambes  et  marcha.  Elle  fut  guérie
et  l'officier  fêté  2.  Si  elle  récupéra  le  mouvement  des
membres  inférieurs,  c'est  qu'elle  se  le  suggéra  avec  un
cumul  d'attention  extrême  et  que  les  nerfs  moteurs  en
furent  surexcités  à  un  haut  point.  De  plus,  pour  l'obten-
tion d'un  tel  résultat,  il  fallait  que  la  paralysie  fut  pure-
ment nerveuse.

Nous connaissons un homme devenu bègue par


1  Voy.  Hygiène  de  Vâme,  par  Feuchlersleben.

2  Voy.  Pyschologie  physiologique,  p.  172.  par  Cbardel.


30  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

frayeur  ;  une  fois  ivre  ou  en  colère,  il  s'exprime  avec  faci-
lité. C'est  qu'il  se  met  alors  dans  une  espèce  de  charme
qui  lui  permet  d'appeler  sur  sa  langue  plus  d'action  ner-
veuse *".

Ces  observations  nous  démontrent  comment,  bien  qu'af-
fligé, Ton  s'affirme  la  guérison  sous  l'influence  subite  d'une
pensée  émotive.

Les  guérisons  suivantes,  par  explosion  de  sentiments
oppressifs,  s'expliquent  différemment.

Un  maniaque  allait  sur  un  pont  de  Londres  pour  s'y
noyer.  Pendant  qu'il  se  préparait  à  se  jeter  à  l'eau,  il  fut
assailli  par  des  voleurs.  Il  se  défendit  avec  succès  et  ne
songea  plus  à  se  suicider  2.

Une  nourrice,  prise  de  délire,  se  précipita  au  fond  d'un
puits.  De  là  on  l'entendit  qui  appelait  pour  qu'on  l'en
retira.  Elle  avait  recouvré  la  raison.

En  1793,  lors  du  bombardement  de  Lyon,  une  fille  qui
se  trouva  entre  deux  feux  croisés,  eut  tellement  peur
qu'elle  fut  depuis  lors  délivrée  de  palpitations  de  cœur.

D'après  Pierre  de  l'Étoile,  Henri  IV  ayant  failli  se  noyer
avec  sa  femme  en  passant  le  bac  àNeuilly  (9  juin  1603),
ut  débarrassé  d'une  névralgie  dentaire  à  la  suite  de  sa
frayeur  ;  il  ne  put  ensuite  s'empêcher  de  dire  en  riant  qu'il
n'avait  jamais  trouvé  meilleur  remède  pour  ce  mal.

Une  femme  gastralgique  depuis  deux  ans,  et  qui  était
déjà  allée  consulter  plusieurs  médecins  sans  avoir,  par
leurs  remèdes,  obtenu  la  moindre  amélioration,  vint
enfin,  toute  tourmentée,  me  trouver  pour  que  je  lui
dise  la  vérité  sur  sa  maladie  qu'elle  croyait  très  grave.
S'apercevant  que  j'étais  du  même  avis  que  ses  médecins,

1  Ce  fait  nous  rappelle  que  Graves,  comprenant  la  nature  nerveuse
de  certains  bégaiements,  indiquait  aux  bègues  d'articuler  les  sons  avec
une  grande  attention.

2  Voy.  Médecine  animique,  par  Padioleau.


CAUSE DE GUERISONS  31

elle  m'accusa  de  la  tromper  comme  eux,  dans  un  but  pou
avouable.  Exaspéré,  je  la  mis  à  la  porte  de  chez  moi.  Ce
procédé  ex  abrupto  fit  merveille.  Le  mal  disparut  comme
par  enchantement.  Quinze  jours  après  j'eus  l'étonnement
de  voir  revenir  cette  femme  m'annoncer  sa  guérison,
s'excuser  et  me  remercier,  Ma  colère  l'ayant  convaincue
de  ma  sincérité,  elle  s'était  alors  crue  réellement  peu
malade.  Aussi  sa  conviction  étant  changée,  son  mal  avait
disparu.

Un  de  mes  clients  fut  guéri  d'une  fièvre  intermittente
après  qu'on  lui  eut  fait  manger  des  poux  dans  un  œuf.

Un  nommé  Adam  Richter,  de  Strasbourg,  épileptique,
ne  tomba  plus  en  accès  après  avoir  bu  un  demi-litre  du
sang  chaud  d'un  supplicié.

Ces  deux  derniers  faits  légitiment  la  médication  bizarre
quoique  empirique,  des  anciens  médecins,  plus  artistes
que  savants  ;  mais  peut-être  plus  habiles  guérisseurs  que
nous,  lorsqu'ils  prescrivaient  les  cloportes,  les  tètes  de
vipères,  la  poudre  de  crânes  humains,  la  prétendue
graisse  d'homme,  la  peau  de  couleuvre,  X album  grœcum
et  d'autres  excellents  remèdes  du  même  genre.  Rien
qu'avec  des  toiles  d'araignées,  sous  forme  pilulaire,  nous
avons  guéri  des  fièvres  intermittentes,  rebelles  même  au
sulfate  de  quinine  ;  il  est  juste  d'ajouter  que  celles  de  ces
maladies  qui  avaient  résisté  au  fébrifuge  par  excellence,
nons  ont  paru  des  créations  suggestives  de  la  pensée.

Les  cures  précédentes  sont  évidemment  dues  à  un  re-
trait indéterminé  de  l'attention  loin  du  siège  du  mal,  par
suite  de  l'aiflux  brusque  de  cette  force  sur  une  idée  émo-
tive ;  il  arrive,  ici,  que  l'on  perd  conscience  du  mal  de  la
même  façon  que  les  somnambules  oublient  au  réveil
faute  de  posséder  assez  d'attention  à  leur  service  pour
retrouver  les  souvenirs  de  leurs  rêves  ;  en  ces  cas,  cette
faculté  maintenue  par  l'émotion,  reste  tellement  détour-


32  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

née  de  l'idée  fixe  morbide  et  des  parties  affectées,  qu'elle
ne  peut  les  retrouver,  et  par  conséquent,  recréer  le  mal.
Mais,  dans  la  pratique  ordinaire,  chacun  peut  se  con-
vaincre de  l'influence  de  l'attention,  lorsqu'elle  se  met  en
arrêt  sur  une  idée  en  appelant  à  elle  l'élément  sympa-
thique. Une  simple  émotion  arrête  les  règles  ;  une  sur-
prise suspend  le  hoquet;  la  crainte,  la  colère  font  dispa-
raître des  névralgies.  Nous  avons  rencontré  des  femmes
sujettes  à  la  migraine  qui,  se  trouvant  dans  une  situation
à  se  préoccuper  fortement,  voyaientleurs  accès  suspendus
lorsque,  auparavant,  il  suffisait  de  la  plus  insignifiante
contradiction  pour  les  ramener.

Les  médecins,  il  faut  encore  leur  rendre  cette  justice,
ont  aussi  compris  quelle  est  la  puissance  des  émotions
pour  amener  la  guérison.

Un  malade  se  croyait  des  diables  dans  le  corps  ;  on
lui  donna  vingt  secousses  électriques  en  lui  disant  qu'à
chaque  secousse  il  en  sortait  un  ;  il  fut  délivré  [Gazette
médicale).

Un  fou  se  croyait  condamné  à  mort  ;  on  organisa  un
tribunal,  on  le  jugea  et  on  l'acquitta  ;  son  idée  fixe  dis-
parut ^Pinel).

Un  jeune  homme  se  croit  damné  ;  on  fait  apparaître  un
ange  qui  vient  lui  annoncer  la  rémission  de  ses  péchés  et
son  esprit  devient  tranquille  (Zacutus).

Dans  ces  cas,  ce  fut  une  idée  fixe  et  raisonnable  avec
émotion  substituée,  par  affirmation,  à  une  idée  fixe  folle
qui  détermina  des  changements  si  radicaux.

3°  Enfin,  s'il  est  des  affections  chroniques  qui  naissent
par  l'effet  d'idées  tristes  ou  gaies  réagissant  lentement
sur  l'organisme,  il  est  aussi  des  guérisons  lentes  d'affec-
tions aiguës  ou  invétérées,  guérisons  qui  sont  dues  à
l'attention  s'exerçant  sur  des  idées  émotives,  d'une  ma-
nière permanente. Les  cures  de cette  nature  sont plus


DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS  33

rarement  notées  dans  la  science  que  les  précédentes,
parce  qu'elles  ont  moins  attiré  le  regard  des  observa-
teurs.

.  Nous  avons  connu  un  jeune  homme  qui  urinait  tous
les  jours  au  lit  ;  mais  qui  s'en  abstenait  chaque  fois  que
son  père  menaçait  dele  battre.  C'est  qu'alors,  pendant  son
sommeil,  une  idée  fixe  veillait  en  lui  sous  le  coup  de  la
crainte.  N'est  ce  pas  l'idée  fixe,  prise  en  se  mettant  au  lit
de  ne  pas  uriner  en  dormant,  qui  fait  que  nous  retenons
le  liquide  urinaire  tout  le  temps  que  nous  sommes  en
repos?  Etpendant  un  état  analogue  au  sommeil,  l'attention
est-elle  vivement  détournée  comme  dans  un  accès  de
gaîté,  par  exemple,  il  arrive  alors  à  certaines  personnes
d'uriner  ou  de  lâcher  des  gaz  intestinaux  et  même  des
excréments.  Elles  ne  peuvent  plus,  par  la  volonté,  main-
tenir l'accomplissement  physiologique  des  fonctions  des
sphincters.  Ces  troubles  sont  la  conséquence  de  l'afflux
trop  considérable  au  cerveau,  de  l'attention  sur  des  idées
aux  dépens  de  cette  même  force  qui  veillait  à  la  fermeture
de  la  vessie  et  de  l'anus.  Ils  sont  absolument  du  même
ordre  que  ceux  du  sommeil  ordinaire  où,  parfois  la
bouche  reste  béante  et  laisse  écouler  la  salive  ;  où  les
muscles  présidant  à  la  mixtion  et  à  la  défécation,  laissent
échapper  ce  qu'ils  sont  chargés  d'arrêter.

Nous  connaissons  un  homme  qui  fut  guéri  d'épilepsie
après  avoir  eu  la  main  broyée  dans  un  engrenage.  Il  fut
amputé,  et  son  attention  longtemps  tendue  avec  émotion
sur  ce  nouvel  incident,  ne*  trouva  plus  le  chemin  des
accès  antérieurs.

Ce  fut  encore  l'attention  affluant  sur  d'autres  idées;
celles  du  désir  satisfait  et  du  bonheur  réalisé  (il  est  par-
tout où  on  le  suppose),  qui  amena  la  cure  d'une  ané-
mique longtemps  traitée  sans  succès  par  Bouillaud  ;  cette
malade  ayant  obtenu  ce qu'elle  voulait,  son entrée  dans


3i  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

un  couvent  de  carmélites,  recouvrit  peu  à  peu  sa  fraî-
cheur et  son  embonpoint,  bien  qu'elle  ne  se  nourrit  plus
de  viandes  '.

Padioleau  cite  aussi  une  femme  souffrant  depuis  de
longues  année?,  qui  fut  guérie  après  avoir  adopté  deux
enfants.

Charpignon  2  parle  d'un  asthmatique  qui  fut  délivré
cie  la  gène  qu'il  avait  de  respirer,  par  l'occupation  de  la
chasse.

Dans  ces  faits,  c'est  évidemment  la  révulsion  lente  de
l'attention  vers  des  idées  quelconques,  révulsion  renforcée
par  l'élément  nerveux  du  système  ganglionnaire  qui  a
amené  le  rétablissement  des  malades  ;  en  changeant  de
cours,  cette  force  a  fini  par  ne  plus  alimenter  le  mal.  Du
reste,  des  médecins,  profitant  des  cures  de  ce  genre
qu'ils  avaient  vues  sans  doute  se  produire  par  hasard
sous  leurs  yeux,  ont  aussi  systématisé  le  mode  de  guérir
par  une  dérivation  émotive  de  l'attention  préparée  de
longue  main.  C'est  ainsi  que  Latour,  par  la  menace  des
verges  qu'il  fit  à  un  enfant  avant  l'heure  où  ses  accès
épileptiques  devaient  se  développer,  parvint,  en  répétant
la  même  menace  pendant  quelque  temps,  à  le  débarrasser
de  son  épilepsie.  C'est  encore  ainsi  que  Boerrhaave  fit
disparaître  une  épidémie  de  convulsions  chez  des  pen-
sionnaires d'un  couvent,  en  menaçant  de  cautériser  avec
le  fer  rouge  celles  qui  tomberaient  de  nouveau  dans  les
mêmes  attaques.

Aux  longues  maladies,  les  longues  révulsions  morales.
C'est  à  cette  même  distraction  continue  de  la  pensée  sur
des  objets  autres  que  les  maux  ressentis,  que  l'on  doit  at-
tribuer souvent  ces  magnifiques  cures  aux  eaux  thermales,


1  Voy.  Médecine  morale,  par  Padioleau.

2  Médecine  animique,  p.  57.


DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS  35

cures  faisant  tant  d'honneur  à  la  vertu  spécifique  de  ces
eaux.  Et  les  guérisons  que  le  séjour  à  la  campagne  pro-
cure ne  sont  pas  exclusivement  dues  au  changement  d'air
et  de  régime,  pas  plus  que  celles  qui  se  produisent  dans
des  hospices,  sous  la  direction  des  me'decins  aliénistes,
médecins  arrivés  à  leur  gloire,  Esquirol  en  tête,  à  traiter
les  aliénés  en  les  portant  à  diriger  leur  attention  vers  des
occupations  révulsives,  manuelles  ou  intellectuelles.

Il  faut  donc  le  reconnaître,  les  hommes  de  science
entrevoient  quelques-uns  des  moyens  de  l'art  de  guérir
par  l'action  du  moral  sur  le  physique  ;  mais  ils  n'ont  à  cet
égard  aucun  corps  formel  de  doctrine,  ils  ne  connaissent
pas  les  véritables  conditions  de  ce  mode  de  traite-
ment, le  sommeil  et  les  états  analogues;  s'ils  en  ont  com-
pris, par-ci  par-là,  le  mécanisme,  ils  n'en  ont  pas  syn^
thétisé  les  applications  à  en  faire  ;  ils  sont  toujours  restés
à  la  thérapeuthique  des  remèdes,  comme  ces  navigateurs
sans  boussole  qui,  n'osant  s'aventurer  en  pleine  mer,
côtoyent  les  rivages.  Pourtant  cette  tendance  timide
vers  la  thérapeutique  morale  est  pour  nous  un  gage  de
croire  que  la  science  ne  s'arrêtera  pas  où  elle  en  est  et
que,  derrière  Cabanis  qui  en  a  connu  le  principe;  der-
rière Zimmermann,  Feuchtersleben  et  Kant  qui  en  ont
déjà  formulé  une  règle  et  l'ont  mise  en  pratique  sur  eux-
mêmes  ;  derrière  Esquirol  et,  à  sa  suite,  une  pléiade
d^aliénistes  qui,  dans  l'ordre  des  maladies  mentales,  pra-
tiquent la  révulsion  morale  en  grand  ;  les  médecins,  moins
voués  au  culte  des  médicaments,  chercheront  à  sortir  du
domaine  de  l'empirisme  pour  se  placer  sur  le  terrain  des
principes.

Nous  avons  fait  le  relevé  de  quelques  genres  de  maladies
guéries,  selon  le  témoignage  des  médecins  les  plus  clas-
siques, par  l'action  brusque  ou  prolongée  de  la  pensée
accompagnée  d'émotion.  Sur  45  cas, on  trouve  :  folie,


36  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

9  cas  ;  épilepsie,  6  ;  paralysie,  5  ;  anémie,  4  ;  aphonie,  3  ;
fièvre,  3  ;  névralgie,  3  ;  hydropisie,  2  ;  maladies  orga-
niques ou  indéterminées,  2  ;  catarrhe  compliqué  proba-
blement d'une  lésion  organique,  1  ;  hémorragie,  1  ;  goutte,
1  ;  vertiges,  1  ;  symptômes  nerveux,  suite  de  chute,  1  ;
phtisie,  1  ;  asthme,  1  ;  convulsions,  1.  Nous  ne  nous
faisons  pas  garant  de  certains  diagnostics.  De  cet  aperçu,
il  résulte  que,  dans  la  majorité  des  cas,  ce  sont  les  affec-
tions sans  lésions  appréciables  de  tissus  qui  ont  été  coupées
par  influence  psychique.  Sauf  quelques  paralysies  consé-
cutives à  l'apoplexie,  paralysies  modifiées  en  mieux  sur
le  coup  et  disparues  en  peu  de  temps  ;  sauf  quelques  ma-
ladies organiques,  dont  l'une  n'a  été  guérie  que  momenta-
nément ;  sauf,  enfin,  une  hémorragie  et  deux  hydropisies
douteuses,  on  doit  placer  toutes  celles  que  nous  avons
énumérées  dans  le  bagages  des  affections  nerveuses,  y
compris  les  cas  d'asthme,  de  goutte  et  les  fièvres;  et  l'on
peut  conclure  que  les  quatre  cinquièmes  des  maladies  dis-
parues par  l'influence  de  la  pensée  avec  émotion,  étaient
sans  lésions  organiques  appréciables  et  venaient  presque
toutes  par  le  contre-coup  d'idées  ayant  réagi  sur  l'écono-
mie.

Cette  courte  analyse  porte  à  penser  que  les  affections
du  système  nerveux  sont,  plus  que  les  autres,  modifiées
heureusement  par  action  morale  ;  mais  elle  ne  peut  nous
faire  conclure  que  les  affections  organiques  ne  soient  pas
guérissables  de  la  même  façon.  Combien  il  s'en  trouve  qui
se  résolvent  avec  lenteur  par'ce  moyen  et  dont  l'heureuse
terminaison  est  regardée  comme  l'effet  des  médicaments?
Naturellement,  les  observateurs  n'ont  voulu  mettre  sur  le
compte  de  l'imagination,  un  de  leurs  chevaux  de  bataille,
que  les  cures  étranges  de  maladies  nerveuses,  seules  ma-
ladies guérissables  d'une  manière  insolite.  Mais  il  est  à
croire que toutes les affections à lésions organiques


DU MORAL, CAUSE DE GUERISONS  37

doivent  être  aussi  modifiées  en  mieux  par  des  suggestions
re'pétées,  si  surtout  on  sait  employer  une  méthode  ra-
tionnelle :  car  il  ne  répugne  pas  d'admettre  que  ce  qui,
dans  un  état  passif,  est  supérieur  aux  remèdes  contre
les  maladies,  sans  altération  sensible  de  tissus,  peut  bien
l'être,  mais  avec  plus  de  lenteur,  là  où  il  y  a  des  lésions
de  tissus  apparentes.

On  peut  déjà  l'entrevoir,  la  nature  curatrice  n'est  pas
aveugle,  ainsi  que  l'on  serait  tenté  de  l'admettre,  d'après
ceux  qui  rapportentcertaines  cures  qu'elle  fait  à  une  faculté
folle  et  vagabonde,  l'imagination.  Ce  mot,  vide  de  sens,
depuis  qu'il  signifie  tout  ce  que  l'on  veut,  et  auquel  on
rattache  tout  ce  que  l'on  comprend  le  moins  dans  l'art  de
guérir,  apparaît  à  des  médecins  comme  une  véritable
colonne  d'Hercule  devant  laquelle  on  doit  s'arrêter  court.
Pour  qui  prononce  magistralement  ce  mot  sonore,  cela
veut  dire  qu'il  faut  se  signer  ou  se  prosterner  ;  il  n'y  a
plus  rien  au  delà.  Et  cependant  nous  venons  de  le  remar-
quer, derrière  cette  borne  posée  par  ces  myopes,  l'imagi-
nation, il  y  a  quelque  chose  à  étudier  et  à  analyser  ;  il
y  a  des  leviers  à  trouver  ;  il  y  a  une  puissance  dont  on
se  rend  maître  et  que  l'on  peut  utiliser  ;  il  y  a  un  nou-
veau monde.


THE<*\PEUTIQUE SUGGEST.


CHAPITRE  III

DU MECANISME INTIME DES GUERISONS PENDANT
LE SOMMEIL

Autant  qu'il  a  été  possible  de  le  faire,  nous  avons  déjà
donné  une  idée  du  mécanisme  de  la  formation  des  mala-
dies, et  de  la  production  des  cures  par  l'action  du  moral
sur  le  physique  dans  des  formes  de  l'état  passif.  Nous
allons  retrouver  le  même  mécanisme,  à  peu  de  chose
près,  pour  la  production  de  modifications  organiques  en
bien  ou  en  mal  pendant  le  somnambulisme,  etc.,  nouveau
point  de  rapport  prouvant  qu'il  y  a,  entre  ces  manières
d'être  de  l'organisme  et  tous  les  autres  états  du  même
genre,  une  analogie  frappante  ayant  lieu  jusque  dans
leurs  manifestations  les  plus  profondes.  Si  nous  étu-
dions les  rouages  de  ce  mécanisme  d'une  manière  plus
complète  à  propos  du  sommeil,  c'est  qu'il  est,  de  tous  les
états  de  même  nature,  celui  qui  est  le  plus  aisé  à  con-
naître, puisqu'on  peut  le  faire  naître  à  souhait  ;  le  pro-
longer indéfiniment  et  l'examiner  dans  ses  manifestations
avec  le  plus  de  facilité,  le  dormeur  se  prêtant  à  ce  que
l'on  exige  de  lui  sans  jamais  faire  acte  d'opposition.  Tou-
jours est-il  que,  malgré  quelques  redites  qui  ne  sont  pas
inutiles,  l'on  retrouvera  dans  cet  examen  plus  détaillé  et
plus  approfondi,  portant  surtout  sur  le  mode  des  guérisons,


MECANISME INTIME DES GUERISONS  39

l'on  retrouvera,  disons-nous,  un  complément  à  ce  que
nous  avons  déjà  émis  sur  le  développement  et  laguérison
des  maladies  par  causes  morales.

Que  le  sommeil  produit  artificiellement  soit  profond,  à
tel  point  que  l'attention  fixée  sur  l'idée  dans  laquelle  on
s'est  endormi  ne  veille  plus  aux  sens  ou  ne  suscite  pas
même  de  rêves  et  de  mouvements;  ou  qu'il  soit  plus  léger
et  qu'alors  une  partie  de  l'attention  non  fixée  et  encore
flottante  subisse,  dans  des  bornes  assez  étroites,  la  loi  de
l'association  des  idées  et  ballotte  en  tous  sens  comme  un
vaisseau  démâté,  il  arrive  toujours,  puisque  dans  cette
sorte  de  sommeil,  l'on  s'endort  dans  l'idée  fixe  de  celui  qui
le  fait  naître,  que  l'endormeur  a  la  facilité  de  pouvoir
offrir  des  idées  à  l'attention  de  son  somnambule  et  de
faire  réagir  ainsi  cette  faculté  dans  le  sens  qui  lui  plaît.
Or,  quelles  sont  les  conditions  subsidiaires,  après  l'accu-
mulation de  l'attention  et  les  idées  mémorielles  sur  les-
quelles s'exerce  cette  force,  qui  font  que  l'on  obtient  des
modifications  telles  sur  l'économie  que  des  accidents  mor-
bides prennent  naissance  ou  disparaissent  ?

Procédons  avec  ordre,  et  prenons  un  exemple.  Si  à  un
somnambule  devant  lequel  il  y  a  un  objet  léger;  son  cha-
peau par  exemple,  l'on  dit,  lorsqu'il  a  placé  la  main  dessus
pour  le  prendre,  vous  ne  pouvez  le  soulever,  il  lui  sera
impossible  de  le  déplacer,  ses  doigts  resteront  comme
cloués  à  leur  place.  Il  y  a  dans  cette  expérience,  deux
éléments  saillants  du  mode  par  lequel  on  obtient  la  gué-
rison  des  malades.

1°  Par  cette  affirmation  trompeuse,  vous  ne  pouvez
lever  ce  chapeau,  l'attention  du  somnambule  s'attachera
avec  fixité  à  cette  idée  d'impossibilité  d'exécuter  l'acte
qu'il  allait  faire,  en  vertu  d'une  disposition  à  croire  qui
découle  de  l'organisation  et  qui  est  une  nécessité  inhérente
dans  l'homme  et  tous  les  êtres,  de  croire  à  eux-mêmes,  à


40  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

leurs  sens,  aux  objets  extérieurs.  Sans  la  croyance  au  moi
et  au  non  moi,  y  aurait-il  possibilité  aux  êtres  animés  de
conserver  leur  existence  ?  La  suggestion  acceptée  par  le
dormeur  implique  donc,  de  sa  part,  qu'il  ajoute  foi  à  la  pa-
role d'autrui,  parce  qu'il  est  fatalement  porté  à  croire  à  lui-
même  et  ensuite  aux  autres;  cette  conséquence  est  obligée.

2°  Si  le  même  somnambule  prend  ensuite  pour  certaine
l'assertion  absurde  qu'on  lui  imprime  dans  l'esprit  de  ne
pouvoir  enlever  son  chapeau,  c'est  que  son  attention  étant
accumulée,  il  a  perdu  par  là  la  faculté  de  faire  effort  de
volonté  pour  déplacer  cette  force,  d'aller  d'idées  en  idées,
de  mettre  ses  sens  et  ses  muscles  à  leur  service,  de  con-
trôler l'une  par  l'autre,  de  faire  enfin  acte  de  jugement;
il  reste,  par  cela  même,  dans  l'idée  fixe  où  on  le  met.
Chez  lui,  l'attention,  cette  cause  initiale  de  l'effort,  et  elle
l'est  aus  i  des  sensations,  et  par  suite,  des  idéesaumème
titre  qu'elle  est  la  base  des  opérations  intellectuelles,  etc.,
l'attention  est  inerte,  et,  au  lieu  d'être  encore  le  remor-
queur des  manifestations  psychiques  et  autres,  elle  est
devenue  immobilisée  sur  les  idées  toutes  faites  qu'on  lui
présente.

Aussi,  en  face  du  chapeau  de  l'expérience  précitée,  ce
dormeur  ne  sera  pas  capable  de  faire  le  moindre  argu-
ment ;  il  ne  pourra  diriger  son  esprit  sur  la  pensée  que
cet  objet  est  léger  et  que,  partant,  il  est  aisé  à  soulever;
il  ne  pourra  douter  de  la  bonne  foi  de  son  interlocuteur;
il  restera  là,  le  bras  immobile,  imbu  de  l'idée  fixe  impo-
sée, toute  fausse  qu'elle  est,  sans  pouvoir  s'en  dépêtrer.
Après  les  deux  principes  essentiels  de  la  pensée,  l'atten-
tion et  les  idées,  la  crédulité  native  et  l'impuissance  ac-
quise de  faire  des  efforts  de  volonté  et  d'intelligence,
parce  que  l'on  est  en  idée  fixe,  se  présentent  donc  ensuite
comme  étant  les  deux  autres  éléments  secondaires  delà
détermination  des  guérisons;  l'un  aide  l'autre.


MÉCANISME INTIME DES GUERISONS  il

En  considérant  la  torpeur  d'esprit  des  dormeurs,  nous
nous  sommes  demandé  souvent  si  la  crédulité  et  l'incré-
dulité n'ont  pas  leurs  racines  dans  un  même  fonds  com-
mun, dans  une  inertie  de  l'attention  qui  fait  que  l'un  :  le
crédule,  admet  sans  contrôle  ce  qu'on  lui  dit;  et  l'autre,
l'incrédule,  nie  ce  qu'on  lui  avance,  par  une  même  pa-
resse d'examiner.

Les  faits  donnent  raison  à  notre  conjecture.  D'un  côté,
les  hommes  impuissants,  par  inertie  del'attention,  à  com-
biner des  idées,  peser  des  motifs,  tels  sont  les  idiots  et  les
pesants,  sont  excessivement  facilesà  tromper  et,  de  l'autre,
ceux  qui,  par  perte  de  ressort  de  cette  faculté,  tombent
dans  une  idée  fixe  comme  les  fous  et  certains  savants,  sont
très  incrédules  au  contraire,  parce  qu'ils  ne  peuvent  plus
se  débarrasser  des  convictions  étroites  qui  les  enchaînent;
ils  font  corps  avec  elles  et,  par  cela  même,  rejettent  l'exa-
men des  faits  vraisemblables  ne  rentrant  pas  dans  leur
marotte  habituelle.  Il  n'est  pas  de  médecins  qui  ne  sachent
combien  il  est  difficile  d'inculquer  à  un  fou  qu'il  y  a  des
vérités  probables  en  dehors  de  ses  idées  fixes  ;  et  personne
n'ignore  combien  il  a  fallu  de  temps,  malgré  des  preuves
évidentes,  pour  détruire  chez  les  savants  la  conviction  où
ils  étaient  que  le  sang  ne  circule  pas.

Si  l'accumulation  de  l'attention  est  la  cause  de  l'exces-
sive crédulité  et  de  l'impossibilité  où  est  le  dormeur  en
idée  fixe  d'être  le  maître  de  ses  sens  et  de  ses  pensées,
c'est  encore  l'accumulation  de  celte  force  qui  est  la  cause
de  la  vivacité  de  ses  remémorations.  Prenons  encore  le
même  somnambule.  Si  l'on  présente  à  son  attention  l'idée
à  remémorer  d'un  objet  connu,  d'un  objet  de  la  vision,
par  exemple,  il  arrive  que  l'attention,  en  s'accumulant  sur
l'empreinte  imagée  restée  latente  dans  l'esprit,  la  revivifie,
la  fait  reparaître  à  la  mémoire  comme  si  son  objet  tom-
bait réellement  sous  les  sens:  elle  en  illumine  les  linéa-


42  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ments  avec  plus  de  netteté  encore  que  la  lumière  ne  des-
sine un  tableau  dans  une  chambre  obscure.  Plus  puissante
que  le  fluide  lumineux,  cette  force,  en  outre  des  formes,
du  relief  des  corps,  renouvelle  aussi  leurs  dimensions
véritables,  leurs  couleurs,  etc.;  elle  les  anime,  leurdonne
le  mouvement;  elle  a  la  propriété  de  ressusciter  tout  un
monde.

En  principe,  dans  le  cas  dont  il  s'agit,  et  ce  que  nous
avançons  pour  la  vue  peut  s'appliquer  à  tous  les  sens,  la
sensation  remémorée  est  identiquement  la  même  que  la
sensation  primitive,  sensation  consécutive  à  une  impres-
sion visuelle;  et,  de  même  que  la  perception  avait  été
d'abord  presque  à  la  fois  visuelle  et  cérébrale,  la  sensation
remémorée  ou  centrifuge  est  presque  à  la  fois  cérébrale
et  visuelle  ;  cette  dernière  se  fait  seulement  en  sens  con-
traire et  il  n'y  manque  que  l'objet  réel.  Dans  ce  phéno-
mène de  pure  représentation  mentale,  puisque  la  sensation
est  à  peu  près  instantanément  aussi  vive  au  foyer  mémo-
riel  qu'à  l'organe  sensible  *,  c'est  que  l'attention,  massée
et  immobilisée  sur  l'idée-image  mémorielle,  est  également
et  simultanément  portée  en  abondance  et  mise  en  arrêt
sur  l'épanouissement  des  nerfs  optiques.

Ce  que  nous  émettons,  à  propos  de  la  vision,  ressort  de
ce  qui  suit  d'une  manière  plus  palpable.  S'il  s'agit,  par
exemple,  de  sensations  tactiles  rappelées  en  souvenir,
nécessairement  encore  l'attention  avec  les  sensations
recréées  rejaillit  en  même  temps  du  cerveau  vers  les  extré-
mités des  nerfs  du  tact,  soit  sur  une  surface  très  étendue
de  ces  nerfs,  soit  sur  une  surface  très  étroite  et  selon  la
mesure  de  l'idée exprimée.  La  preuve  de  cette  simulta-

1  II  est  presque  inutile  de  rappeler  que  la  sensation  a  lieu  aussi  au
cerveau,  ce  que  démontre  la  propriété  de  s'halluciner,  propriélé  existant
chez  les  personnes  privées  des  nerfs  sensibles  par  lesquels  sont  venues
primitivement  les  perceptions.


MECANISME INTIME DES GUERISONS  43

néité  exacte  entre  la  sensation  remémorée  au  cerveau  et
la  sensation  éprouvée  en  même  temps  à  la  périphérie  du
corps,  nous  l'avons  obtenue  maintes  fois,  en  suggérant  de
la  souffrance  aux  somnambules  là  où  nous  appliquions  la
main;  ces  dormeurs  accusaient  immédiatement  une  im-
pression pénible  dès  que  nous  leur  en  avions  donné  la
pensée,  même  si  nous  touchions  plusieurs  endroits  à  la
fois.

Nous  avons  fait  encore  d'autres  expériences  aussi  faciles
à  répéter,  et  qui  prouvent  avec  quelle  précision  et  quelle
justesse  la  pensée  est  servie  par  l'attention,  dans  des  par-
ties étendues  ou  circonscrites  innervées  par  des  filets  de
l'organe  du  tact.  Si  nous  promenions  avec  lenteur  et  alter-
nativement la  surface  palmaire,  ou  seulement  un  doigt,
sur  des  parties  du  corps  d'un  somnambule,  tout  en  lui
communiquant  l'idée  qu'il  éprouverait  de  la  douleur  aux
endroits  en  rapport  avec  notre  mretin,  à  mesure  que  nous
avancions,  il  accusait  cette  pénible  sensation  de  la  manière
que  nous  la  lui  suggérions  ;  dès  qu'elle  paraissait  dans  le
point  touché,  elle  disparaissait  dans  celui  que  notre  main
quittait,  et  cette  douleur  était  susceptible  d'augmentation
et  de  diminution;  non-seulement  en  intensité,  mais  encore
selon  le  plus  ou  moins  d'étendue  de  l'endroit  où  nous  ap-
pliquions la  surface  palmaire  ou  seulement  un  ou  plu-
sieurs doigts.  Le  somnambule  créait  à  peu  près  ses  sen-
sations comme  on  fait  naître  des  sons  sur  les  touches  d'un
piano.  Si  nous  restions  au  contact  des  enveloppes  cutanées
d'une  manière  continue,  la  souffrance  ressentie  par  lui
était  continue.

Toutes  ces  expériences  sont  des  preuves  que,  grâce  à
l'attention,  les  idées  remémorées  sont,  peu  s'en  faut,  im-
médiatement exprimées  en  sensations  aux  extrémités  des
nerfs  du  tact,  et  cela  avec  plus  ou  moins  de  durée  et  d'in-
tensité, soit  sur  une  seule,  soit  à  la  foisou  successivement,


44  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

sur  diverses  parties  du  corps.  Ce  que  nous  disons  pour  la
sensation  remémorée  de  douleur  communiquée  aux  nerfs
du  tact  par  le  cumul  de  l'attention,  nous  le  disons  pour
l'action  de  cette  même  force  agissant  à  la  suite  d'une  idée
sur  les  nerfs  des  autres  sens,  sur  Jes  nerfs  du  mouvement
et  sur  les  nerfs  sensitifs  et  moteurs  du  système  ganglion-
naire.

De  ces  expériences  il  résulte  que,  du  moment  que  par
suggestion  l'on  peut  causer  des  phénomènes  d'excitation
nerveuse,  partout  où  l'on  en  indique  la  formation,  il  est
possible,  par  le  même  moyen,  de  susciter  des  phénomènes
semblables  dans  les  maladies  par  manque  de  ton:  para-
lysies du  sentiment  et  du  mouvement,  inertie  des  fonc-
tions organiques,  congestions  sanguines,  etc.  etc.

Mais  on  ne  se  représente  pas  seulement  des  idées  ima-
gées que  l'on  vivifie,  on  s'en  représente  encore  qui  sont
sans  répercussion  sensible  et  mouvementée  :  telles  sont
les  idées  pures  ou  celles  qui  sont  négatives  des  idées-
images.  IL  est  clair  que  les  idées  qui  ne  se  rapportent  à
rien  d'extérieur  au  cerveau,  ni  aux  sensations,  ni  aux  mou-
vements :  les  idées  complexes,  par  exemple,  ne  peuvent
avoir  de  contre-coup  sur  des  filets  nerveux  en  dehors  de  cet
organe  central;  lorsque  l'attention  afflue  sur  ces  idées  le
cumul  en  est  exclusivement  cérébral.  Si,  à  un  somnambule
auquel  on  a  suggéré  l'idée  réflexible  de  douleur,  en  un
point  du  corps,  ou,  ce  qui  équivaut  au  même,  la  sensation
douleur,  on  substitue  à  cette  id^e  l'idée  fixe  de  la  dispari-
tion de  cette  sensation  centrifuge,  de  sa  négation;  il  arrive
que  la  force  nerveuse  qui  venait  de  se  porter  en  excès  sur
les  nerfs  du  tact,  cesse  d'être  accumulée  dans  le  point  indi-
qué. Elle  se  masse  et  s'immobilise  au  cerveau  sur  la  der-
nière idée  imposée,  qui  est  négative  et  non  représentative
et  toute  douleur  disparaît  parce  qu'alors  cette  idée  pure
est  sans  répercussion  au  dehors  du cerveau;  ne  venant


MECANISME INTIME DES GUERISONS  -45

directement  d'aucun  filet  sensitif,  elle  n'est  reportée  à  la
périphérie  d'aucune  extrémité  nerveuse,  ce  qui  fait  que  la
révulsion  de  l'attention  sur  elle  est  purement  cérébrale.
C'est  dans  ce  déplacement  de  l'attention  attachée
d'abord  à  des  idées  imagées  et  créatrices  de  douleur,  etc.,
déplacement  opéré  sur  des  idées  pures  devenant  fixes  au
cerveau,  que  l'on  découvre  le  secret  du  mode  deguérison
des  maladies  avec  excès  d'excitation  chez  ceux  que  l'on
a  mis  dans  les  états  de  sommeil  ou  de  charme  ;  après  une
suggestion  négative  faite  dans  le  but  de  dissiper  un  acci-
dent maladif  des  organes,  la  force  nerveuse  révulsée  res-
tant alors  toujours  accumulée  au  cerveau  sur  une  nou-
velle idée  non  répercussive,  ne  nourrit  plus  le  mal  et
faute  de  cet  aliment,  le  mal  disparaît.
.  Continuons  encore  notre  argumentation  sur  le  méca-
nisme de  ces  deux  modes  de  guérison  (car  on  ne  peut
trop  y  insister,  il  est  des  plus  importants),  et  disons  que
ce  qui  explicitement  et  avant  expérience,  fait  pressentir
que  dès  guérisons  de  maladies  sthéniques,  même  prolon-
gées, peuvent  avoir  lieu  de  cette  manière,  c'est  que  des
sensations  douloureuses  d'une  durée  indéfinie  et  venues
pir  remémoration,  disparaissent  fort  bien  par  affirmation.
Si  l'on  présente  encore  une  idée-image  à  l'attention
d'un  somnambule  profondément  endormi,  que  ce  soit
l'idée  d'un  objet  de  la  vision  ou  du  toucher;  et  si  on  lui
assure  qu'il  la  gardera  avec  fixité  plusieurs  jours  et
même  plusieurs  semaines  après  le  réveil,  l'hallucination
qui  s'ensuit  persistera  le  temps  qu'on  lui  aura  désigné.
Nous  avons  fait  durer  ainsi  avec  ténacité,  le  mal  de  dents
et  la  douleur  de  la  stigmatisation  chez  des  personnes
.qui  ne  savaient  ce  que  c'est  de  souffrir  de  ces  deux  ma-
nières différentes.  C'est  une  preuve  qu'il  peut  y  avoir  des
névralgies  dentaires  sans  caries  et  des  stigmatisés  sans
stigmates,  de  même  qu'il  y  a  des  idées  fixes  sans  lésions


46  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

cérébrales.  Or,  une  sensation  remémorée  de  ce  genre,
sensation  rendue  permanente  par  suggestion  et  ressentie
immédiatement  et  à  la  fois  à  l'extrémité  de  filets  sensi-
tifs,  cesse  aussi  d'exister  en  substituant  à  l'idée-image
fixe  qui  l'entretenait,  l'idée  pure  et  fixe  de  sa  négation.
Dans  ce  dernier  phénomène  encore,  l'attention  qui,  du
cerveau,  se  portait  auparavant  d'une  manière  continue  à
l'organe  de  la  sensation  < remémorée,  reflue  alors  de  la
même  manière  sur  une  idée  pure  et,  faute  de  conducteurs
spéciaux  à  son  service,  devient  sans  expression  en  dehors
du  foyer  mémoriel  ;  aussi,  par  une  telle  révulsion,  l'or-
gane souffrant  reste  forcément  sans  excitation  et  la  dou-
leur disparaît.

D'après  ce  qui  précède,  nous  pouvons  induire  que  les
maladies  avec  exagération  des  éléments  sensibles,  mo-
teurs, nutritifs,  etc.,  qu'elles  soient  aiguës  ou  chroniques,
peuvent  cesser  d'exister,  grâce  à  l'action  de  l'attention
accumulée  sur  des  idées  pures  ;  dans  ces  cas,  de  non-
représentation  mentale  il  y  a  en  outre  accompagnement
obligé,  de  la  part  du  dormeur,  d'une  crédulité  excessive,
d'une  impossibilité  complète  à  changer  la  pensée  qui  lui
est  imposée  et  d'une  disposition  acquise  de  rendre  nuls, par
suggestion  et  avec  la  même  puissance,  les  sensations,  les
mouvements,  la  vitalité  organique,  choses  que  le  même
dormeur  a  la  propriété  d'exagérer  outre  mesure,  à  l'aide
d'une  révulsion  opposée  de  l'esprit.  De  plus  dans  les
affections  asthéniques,  au  contraire,  la  force  nerveuse
étant  en  moins  dans  les  tissus  et,  par  suite,  la  nutrition,
la  sensibilité,  les  mouvements,  etc.,  étant  diminués  ou
arrêtés,  il  suffit,  pour  y  appeler  l'attention,  et  par  cela
même  la  guérison,  de  suggérer  aux  dormeurs  des  idées-
images  ayant  rapport  à  leurs  accidents  maladifs;  nous
venons  de  voir  comment  et  à  quel  point  on  vivifie  ces
idées.


MECANISME INTIME DES GUERISONS  47

Qu'à  l'aide  d'une  idée-image  imposée  le  dormeur
reporte  en  masse,  et  tour  à  tour,  son  attention  sur  des
nerfs  sensibles  ou  moteurs,  voire  même  sur  des  nerfs
présidant  à  la  nutrition,  aux  sécrétions,  etc.,  et  qu'il  en
surexcite  ainsi  les  propriétés  organiques  ;  que  de  même
il  soustraie,  au  contraire,  l'excès  d'attention  portée  sur
ces  nerfs  en  mettant  cette  force  en  arrêt  sur  une  idée
pure,  idée  sans  retentissement  sur  des  prolongements
nerveux  et  qu'il  en  calme  encore  ainsi  les  propriétés  orga-
niques, dans  celte  soustraction  et  ce  cumul  d'attention
produit  par  suggestion,  on  retrouve  cette  fluctuation  en
plus  ou  en  moins  de  la  force  nerveuse  ;  fluctuation  dont
nous  avons  déjà  reconnu  le  mouvement  dans  la  formation
et  l'existence  du  sommeil  et  de  ses  analogues,  dans  la
production  des  maladies  et  des  guérisons  naturelles  par
causes  morales.

D'après  la  possibilité  qu'il  y  a,  pendant  le  sommeil,  de
déplacer  l'attention,  soit  en  la  massant  avec  fixité  sur  un
point,  soit  en  la  soustrayant  de  même  d'un  autre  point
où  elle  est  en  abondance,  on  a  le  moyen  par  lequel  il
sera  toujours  facile  d'agir  à  l'aide  de  la  pensée  sur  toutes
les  maladies  auxquelles  l'humanité  est  sujette.  Il  sera  ra-
rement nécessaire  de  recourir  à  d'autres  modes  de  per-
turbation révulsive  nerveuse  révélés  par  la  manière  dont
les  guérisons  fortuites  par  causes  morales  s'établissent.
Ainsi,il  est  bon  de  le  répéter  encore  :  là  où  il  y  aura  excès
de  force  nerveuse  ou  surexcitation,  une  idée  pure,  ordi-
nairement négative  du  mal  et  suggérée  au  dormeur,  devra
à  elle  seule  appeler  cette  force  au  cerveau,  l'y  concentrer
et,  par  cette  révulsion  durable,  amener  la  disparition  du
mal  qu'elle  sustentait.  Là,  au  contraire,  où  il  y  aura  di-
minution de  force  nerveuse  ou  manque  de  stimulation,
une  idée-image  suggérée  au  dormeur  sera  suffisante  pour
diriger,  vers  les  organes  affectés,  la  quantité  d'attention


48  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

nécessaire  à  leur  retour  continu  à  L'état  normal.  La  sug-
gestion faite  dans  ces  deux- sens  opposés,  avec  appel  d'at-
tention où  elle  est  en  moins  et  soustraction  de  cette  force
où  elle  est  en  plus,  doit  donc  renfermer  en  elle-même  le
pouvoir  d'équilibrer  l'action  nerveuse  désaccordée,  de
rétablir  l'ordre  physiologique  l.  L'induction  que  nous
tirons  paraît  d'autant  plus  vraie  que  des  faits  fortuits,
mais  positifs  de  guérisons  par  causes  morales,  faits  pro-
duits par  de  semblables  révulsions  de  la  force  nerveuse
dans  des  étals  analogues  au  sommeil,  sont  déjà  venus  la
confirmer.

De  prime  saut,  on  est  porté  à  croire  que  la  méthode
suggestive,  pour  obtenir  des  guérisons,  doit  être  surtout
favorable  contre  les  maladies  venues  par  la  pensée.  Ce
que  la  pensée  a  pu  faire  en  mal  elle  parait  nécessairement
devoir  le  réparer;  car  ce  qu'elle  met  en  mouvement  de
force  dans  un  sens,  elle  a  la  propriété  de  le  mettre  dans
un  autre.  M.  Durand  (de  Gros)  2,  dans  un  ouvrage  sé-
rieux au  fond  mais  trop  obscur  dans  la  forme, a  déjà


1  D'après  ce  que  nous  venons  de  dire  sur  la  fluctuation  dj  la  force
nerveuse  par  l'action  suggestive  de  la  pensée  sur  l'organisme  nous
nous  demandons  avec  un  grand  doute,  si  dans  l'économie  animale,
pour  la  production  de  tous  autres  phénomènes  semblables,  il  est  besoin
de  nerfs  plus  spéciaux  que  les  nerfs  sensilifs  et  moteurs  ?  Exisle-t-ii,
par  exemple,  des  nerfs  d'arrêt  et  des  nerfs  vaso-dilateurs  du  cœur  ;
c'est-à-dire  des  nerfs  spéciaux  calmants  et  excitants  de  cet  organe,,
comme  l'admet  Brown-Sequard  ?  Et  des  nerfs  semblables  à  ceux-ci  se
distribueraient-ils,  ainsi  que  l'affirme  Gaskd,  dans  tous  les  muscles
viscéraux  et  les  glandes,  pour  y  produire  aussi  les  effets  de  sédation
et  d'excitation  que  l'on  désigne  aujourd'hui  sous  les  noms  d'effets  in-
hibitoires  et  dynamogéniques?  La  nature,  si  économe  dans  ses  moyens
d'action  et  si  multiple  dans  ses  manifestations,  n'agirait-elle  pas  par-
tout par  elle-même  dans  l'organisme,  de  la  même  manière  que  nous
venons  de  le  démonlrer  plus  haut,  et  cela  avec  une  intelligence  ana-
logue, en  se  servant  seulement  des  nerfs  sensitifs  et  moteurs  quels
fju'ils  soient  ?

2  Eleciro-dynamisme  vital,  Paris,  J.-B.  Baillière,  1R55.


MECANISME INTIME DES GUERISONS  49

émis  cette  opinion.  Pour  lui,  le  pouvoir  destructif  de  la
pensée  agissant  remémoriellement  sur  l'organisme,  est
exactement  l'étendue  de  son  pouvoir  réparateur.

Eh  bien!  l'expérience  nous  a  prouvé  que  certaines  ma-
ladies, venues  par  la  pensée,  ne  guérissent  pas  par
l'action  de  ce  même  agent,  avec  autant  de  facilité  que  le
raisonnement  porte  à  le  croire.  Ainsi  le  plus  grand  nombre
des  formes  de  la  folie,  et  principalement  l'hypocondrie,
résistent  à  l'influence  par  suggestion  ;  et  l'obstacle  à  la
guérison,  que  l'on  rencontre,  tient  surtout  à  la  difficulté
qu'il  y  a  de  mettre  ceux  qui  sont  atteints  de  cette  maladie,
dans  le  sommeil  artificiel  ;  leur  esprit  a  comme  perdu  de
son  ressort,  absorbés  qu'ils  sont,  depuis  longtemps,  par
des  idées  fixes  morbides.

M.  Durand  (de  Gros)  va  plus  loin,  il  dit  :  «  Dans  l'im-
pression mentale  par  remémoration,  réside  la  puissance
de  produire  tous  les  effets  dynamiques  morbides  ou  curatifs
dus  à  n'importe  quel  spécifique  connu  ou  à  connaître  .»
Nous  avons  des  raisons  qui  nous  font  présumer  que  le
pouvoir  de  la  pensée  est  supérieur  même  à  l'action  des
remèdes  les  plus  héroïques.  Il  n'y  a  pour  son  emploi
qu'un  inconvénient.  C'est,  qu'en  pratique,  la  thérapeutique
morale  n'est  efficace  à  un  si  haut  degré  que  sur  le  plus
petit  nombre  des  sujets,  ceux  qui  jouissent  de  la  faculté
de  tomber  dans  le  sommeil  extatique  d'un  saint  François
d'Assise.

Mais,  de  même  que  les  maladies  produites  par  causes
morales  se  déclarent  avec  plus  de  violence  lorsque  la  pen-
sée est  accompagnée  d'émotion  ;  de  même  encore  que  les
guérisons  naturelles,  par  les  mêmes  causes,  surviennent
avec  plus  de  promptitude,  lorsque  l'élément  émotif  s'y  joint
il  arrivera  aussi,  lorsqu'on  appellera  l'émotion  au  secours
de  la  pensée  pondant  le  sommeil,  afin  d'amener  des  gué-
risons, que  le  résultat  favorable  sera  sûrement  et  plus


50  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

rapide  et  plus  durable.  Ce  que  des  faits  de  maladies  et  de
cures,  ayant  lieu  par  hasard  dans  des  états  analogues  au
sommeil,  nous  ont  prouvé  en  faveur  de  l'influence  psy-
chique ;  ce  que  l'expérience  des  phénomènes  physiolo-
giques de  l'état  de  repos  nous  font  entrevoir  pour  obtenir
des  guérisons,  nous  le  démontrerons  sans  réplique,  en
tentant  d'arriver  à  ce  dernier  but  à  l'aide  des  divers  états
de  sommeil  pour  point  d'appui  ;  de  la  suggestion  comme
levier  et  de  Faction  de  la  pensée  comme  puissance.


CHAPITRE  IV


CONSIDERATIONS AU POINT DE VUE GURATIF , SUR
L'ART  D'ENDORMIR  ET  DE  FAIRE  LA  SUGGESTION


Tout  le  monde  est  prédisposé  à  être  influencé  par  les
manœuvres  que  l'on  emploie  pour  produire  le  sommeil
artificiel,  puisque  tout  le  monde  dort  du  sommeil  ordinaire;
aussi  n'est-il  probablement  personne  qui  ne  puisse  être
guéri  ou  soulagé  par  les  procédés  de  suggestion  pendant
un  état  passif  quelconque.  Depuis  le  plus  léger  degré
d'inertie  de  l'attention,  jusqu'à  son  degré  le  plus  élevé,
le  sommeil  profond, il  y  a  une  infinité  de  nuances  intermé-
diaires correspondant  au  sommeil  ordinaire  de  chacun  et
désignées  par  Durand  (de  Gros)  sous  le  nom  générique
d'états  biologiques.  L'ascension  plus  ou  moins  haute  de
chacun  vers  le  sommeil  profond  dépend  de  la  faculté
que  l'on  a  personnellement  de  concentrer  sa  pensée;  plus
cette  faculté  est  grande,  plus  on  a  de  puissance  sur  soi-
même  ;  plus,  par  conséquent,  il  y  a  de  chances  d'arriver
à  la  guérison  au  moyen  de  l'action  de  la  pensée  sur  l'or-
ganisme.

On  a  cherché  à  savoir  quels  sont,  entre  les  hommes,
ceux  qui  ont  le  plus  de  prédisposition  à  tomber  avec  facilité
dans  les  formes  du  sommeil  artificiel.  M.  Durand  (de  Gros)


52  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

a  constaté  que  le  tempérament  bilioso-nerveux  fournit  la
bonne  part.  Mes  expériences  me  portent  à  croire  qu'il  ne
s'est  pas  trompé.  C'est  ensuite  parmi  les  personnes  d'un
tempérament  nervoso-lymphatique  que  j'ai  recruté  les
meilleurs  dormeurs.

J'ai  aussi  reconnu  après  M.  Durand  (de  Gros)  que  les
individus  du  sexe  masculin  sont  plus  aptes  que  ceux  du
sexe  féminin  à  entrer  rapidement  dans  les  formes  du
sommeilprovoqué.  Et  cependant,  ils  présentent  les  uns  et
les  autres,  à  peu  près,  le  même  nombre  proportionnel  de
somnambules.

La  disposition  à  se  mettre  en  une  même  passivité  d'esprit
m'a  paru  héréditaire.  J'ai  eu  plusieurs  fois  l'expérience  que
tous  les  membres  d'une  m-ême  famille  arrivaient  souvent
dans  un  état  de  sommeil  profond  semblable,  tandis  que
parmi  les  membres  de  certaines  autres,  je  ne  pouvais
recruter  un  seul  bon  dormeur;  ma  conviction  est  devenue
si  forte  à  cet  égard  qu'il  m'est  arrivé  de  ne  pas  craindre
d'annoncer  d'avance  quel  serait  le  résultat  de  mes  ma-
nœuvres, lorsque  j'avais  déjà  réussi  dans  la  famille  de
celui  sur  lequel  je  voulais  agir.

Les  tout  jeunes  enfants,  les  vieillards  entrant  en  dé-
mence, sont  moins  disposés  à  être  influencés  que  les
hommes  des  âges  intermédiaires.  Cela  tient  à  l'inertie
habituelle  de  leur  attention  consciente,  inertie  si  voisine
de  celle  que  présentent  les  imbéciles.  Comment  endormir
ces  gens-là  qui,  par  nature,  sont  dans  un  état  à  peu  près
analogue  au  sommeil  ?  Les  premiers  sortent  d'une  torpeur
générale  où  les  fonctions  végétatives  jouent  le  principal
rôle  pour,  de  là:  s'élever  peu  à  peu  à  l'exercice  des  facul-
tés cérébrales  et  du  véritable  sommeil  ;  les  seconds
retournent  avec  lenteur  vers  un  engourdissement  de  la
pensée  ressemblant  à  celui  du  premier  âge.

L'abbé  Faria  a  observé  que  les  individus  qui  suent  avec


ART D'ENDORMIR ET DE SUGGERER  53

abondance  tombent  assez  vite  en  somnambulisme.  Il  aurait
aussi  fait  la  remarque  que  ceux  qui  éprouvent  un  cligno-
tement fréquent  des  paupières  fournissent  encore  un
ample  contingent  de  dormeurs  :  ce  que  je  mets  en  doute.
Pour  moi,  il  est  positif  que  les  personnes  affectées  de
strabisme,  de  tremblement  des  globes  oculaires,  de  tics
convulsifs,  les  hystériques,  certains  épileptiques,  certains
névropathiques,  les  anémiques,  les  dipsomanes,  les
rhumatisants,  les  tuberculeux  sont  généralement  disposés
à  devenir  somnambules.  11  faut  ranger  dans  la  même  ca-
tégorie ceux  qui  rêvent  à  haute  voix,  s'agitent  beaucoup
dans  leur  lit  sans  s'éveiller,  ou  qui,  dans  leur  sommeil
ordinaire,  se  mettent  en  rapport  par  le  contact  de  la  main
et,  enfin,  les  somnambules  essentiels.  Tout  au  contraire
les  esprits  mobiles,  presque  tous  les  fous,  les  femmes  vapo-
reuses qui  s'écoutent,  etc.,  sont  très  peu  influençables.  Si
Ton  rencontre  surtout  des  sujets  à  endormir  parmi  des
malades,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  croire  que  les  états
de  sommeil  artificiel  soient  morbides  comme  on  est  porté
à  le  penser  ;  nous  avons  endormi,  en  grand  nombre,  des
femmes  et  des  hommes  d'une  constitution  robuste  et  qui
n'avaient  jamais  été  souffrants,  pour  ainsi  dire  ;  des  pay-
sans vigoureux,  ayant  servi  dans  des  corps  d'élite  et  fait
des  campagnes  pénibles,  sans  qu'ils  fussent  jamais  entrés
dans  un  hôpital.

Les  formes  du  sommeil,  que  Ton  obtient  par  des  pro-
cédés spéciaux,  procédés  résumés  tous  dans  l'art  de  con-
centrer l'attention,  ne  sont  autre  chose,  à  la  différence
près  du  rapport  établi,  qu'une  exacte  reproduction,  mais
dans  un  autre  temps,  du  sommeil  ordinaire  auquel  on
arrive  chaque  nuit.  S'il  y  a  tant  de  personnes  qui  ne
peuvent  retrouver  artificiellement  leur  degré  habituel  de
cet  état,  c'est  qu'elles  n'y  sont  pas  suscitées  par  des  causes
accessoires  aussi  puissantes,  tels  que  la fatigue,  les  té-


54  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

nèbres,  etc.,  et  ensuite,  parce  que  l'on  choisit,  pour  les
endormir,  des  moments  dans  la  veille  où  les  distractions
viennent  assiéger  nécessairement  l'esprit.  Je  ne  doute
pas  que,  par  l'exercice  et  l'habitude,  chacun  ne  parvienne
à  se  livrer  au  repos,  à  toute  heure  du  jour  et  au  même
degré  que  de  coutume.  C'est  que  le  sommeil  provoqué
n'est  ainsi  que  le  sommeil  ordinaire  que  le  résultat  d'une
affirmation  que  l'on  reçoit,  ou  que  l'on  se  fait  :  celle  de
reposer.  On  accepte  cette  idée  suggestive,  on  se  la  repré
sente,  on  y  reste  attaché  ;  comme  on  se  remémore  l'idée
d'une  chose,  d'un  son,  d'une  odeur  ou  de  tout  autre  objet
de  perception  ;  comme  on  se  la  rend  fixe  dans  l'esprit.

Il  suffit  donc,  pour  mettre  les  personnes  dans  une  des
formes  du  sommeil  artificiel,  de  leur  suggérer  les  caractères
du  sommeil  ordinaire,  et  finalement,  de  présenter  à  leur
esprit  l'idée  générale  de  cet  état.  Même  il  n'est  pas  néces-
saire d'annoncer  d'avance  le  sommeil  pour  en  déterminer
des  signes  ;  quelle  que  soit  l'idée  principale  que  l'on
offre  à  la  pensée  des  personnes  sur  lesquelles  on  agit,
pourvu  que  leur  attention  s'y  arrête  avec  fixité,  un  état
passif  analogue  à  ce  sommeil  prendra  toujours  naissance.

Si  l'on  a  soin  de  pratiquer  l'affirmation  de  phénomènes
plus  caractéristiques  que  ceux  qui  sont  habituels  au  som-
meil, lorsque  cet  état  commence  à  se  produire,  on  hâte
l'explosion  du  somnambulisme,  s'il  est  possible  de  le  faire
naître.  Ainsi,  en  rendant  les  sujets  muets,  incapables  de  -
se  mouvoir  ;  en  leur  faisant  faire  des  mouvements  auto-
matiques par  suggestion,  on  les  persuade  davantage  de  ce
qu'ils  peuvent  devenir  :  l'effet  à  obtenir  est  préparé  par
l'effet  déjà  obtenu.  Que  l'on  évite  surtout  les  procédés
brusques,  les  injonctions  violentes,  et  surtout  les  moyens
physiques  à  l'aide  desquels  on  cause  le  strabisme,  ou  à
l'aide  desquels  on  excite  la  rétine  par  l'action  d'une  trop
vive  lumière  ;  c'est  ainsi  que  l'on  amène  des  accidents


ART D'ENDORMIR ET DE SUGGERER  55

nerveux,  et  que  l'on  jette  le  discre'dit  sur  des  applications
pleines  d'avenir '.

'  Il  est  bon  de  savoir  que  l'on  rencontre  des  personnes
habitude  ment  en  charme  ou  qui  y  arrivent  facilement  à
la  moindre  affirmation,  si  surtout,  une  émotion  quelconque
vient  la  renforcer.  C'est  cette  disposition  constitution-
nelle qui  permet  de  faire  sur  ces  personnes  de  remarquables
cures,  lors  même  qu'elles  sont  éveillées.  Greatrackes  et
un  paysan  de  l'Anjou  se  sont  fait  ainsi,  en  affirmant  des
guérisons  et  en  s'aidant  du  toucher,  une  réputation  de
guérisseurs  aussi  méritée  que  celle  d'un  Récamierou  d'un
Bretonneau.  Les  cures  faites  par  Hohenlohe,AJme  de  Saint-
Amour,  le  curé  d'Ars  et  dans  l'institution  de  Nauendorf
où  la  prière,  l'imposition  des  mains  et  l'annonce  du  réta-
blissement des  malades  sont  les  seuls  moyens  mis  en
œuvre,  peuvent-elles  être  autre  chose  qu'un  effet  de
l'affirmation  sur  des  gens  impressionnables  et  recevant
plus  ou  moins  vite  l'idée  suggérée  ?

D'ordinaire,  les  personnes  sur  lesquelles  on  pratique  des
manœuvres,  en  vue  de  produire  le  somnambulisme,  n'ar-
rivent en  cet  état  qu'en  petit  nombre  :  dans  le  rapport  de  1
à  4  ou  5,  rarement  plus,  à  moins  qu'on  ne  les  endorme
dans  leurs  lits.  La  plupart  s'arrêtent  sur  des  degrés  paral-
lèles aux  degrés  de  leur  sommeil  habituel,  à  partir  de  la
torpeur  musculaire  pour  arriver  à  l'isolement  complet  des
sens.  La  guérison  que  l'on  cherchera  à  obtenir  sera  d'autant
plus  sûre  que  l'individu  à  influencer  approchera  du
sommeil  profond.  Ce  sera  principalement  sur  les  organes
ou  les  systèmes  d'organes  qui,  dans  l'état  produit,  seront
le  plus  vite  abandonnés  par  l'attention,  que  cette  force,  en
réagissant,  aura  alors  le  plus  de  puissance  pour  y  mettre

1  Le  sommeil  provoqué,  noto  A  :  Procédé  pour  endormir  et  à  la  fin
de  ce  volume  :  l'Appendice.


56  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Tordre  ;  par  la  raison  toute  simple  que  les  parties  qu'elle
quitte  le  plus  aisément  sont  aussi  celles  où  elle  afflue  avec
le  plus  de  facilité,  lorsqu'elle  y  fait  un  retour.

Un  point  sur  lequel  il  est  essentiel  de  s'appesantir,  c'est
sur  les  conditions  de  la  suggestion  et  la  manière  de  la
faire.

Un  somnambule  étant  donné,  on  sait  que,  de  l'isolement
le  plus  absolu,  il  est  possible,  sans  qu'il  cesse  de  dormir,  de
mettre  par  affirmation  ses  sens,  ses  facultés,  ses  membres
en  communication  avec  ce  qui  l'environne,  comme  lors-
qu'il est  éveillé.  11  faut  éviter  si  l'on  veut  obtenir  des  effets
sur  l'organisme,  etc.,  de  pratiquer  la  suggestion  dans  ces
cas  de  rupture  de  la  concentration  d'esprit,  états  qui  se
rapprochent  trop  de  la  veille.  C'est  qu'à  mesure  qu'un
dormeur  gagne  d'étendue  dans  ses  rapports  extérieurs, sa
puissance  de  représentation  mentale  s'affaiblit  ;  de  plus,
l'empreinte  idéale  suggérée  dure  peu,  par  suite  des  dis-
tractions auxquelles  ce  dormeur  est  exposé,  et  il  arrive,
l'idée  imposée  étant  remplacée  par  d'autres,  que  par  là
l'effet  de  cette  première  est  affaibli  ou  manqué.  Le  pouvoir
de  la  pensée  sur  l'organisme  m'a  paru  être  en  raison
directe  de  la  concentration  d'esprit  ;  aussi  est-ce  seule-
ment lorsque,  par  contre-coup,  l'isolement  est  à  son  apogée
sur  quelqu'un,  que  la  suggestion  présente  le  plus  de  pro-
balités  de  réussir.  Pour  ne  pas  éprouver  de  déceptions,
l'on  évitera  donc  d'étendre  les  rapports  de  son  sujet  et
on  le  ramènera  toujours  dans  l'isolement  le  plus  complet
possible.

Mais  il  y  a  encore  deux  autres  choses  à  considérer.

Les  somnambules,  et  encore  moins  les  dormeurs  légers,
ont  rarement  la  pensée  immobilisée,  entièrement,  et  ces
derniers  surtout,  en  vertu  de  leur  attention  restée  assez
libre,  font  le  plus  souvent  des  rêvasseries,  passent  de  leur
propre  mouvement  et  à  l'aventure  d'une  idée  aune  autre


ART D'ENDORMIR ET DE SUGGERER  57

ou  se  réveillent.  Il  est  bon  de  savoir  que  l'on  a  aussi  à  se
garder  de  cette  pierre  d'achoppement.  C'est  parce  que  l'on
abandonne  trop  lus  dormeurs  à  eux-mêmes  que,  grâce
àcette  liberté,  ils  s'annoncent  de  longues  souffrances,  des
accès  périodiques  de  fièvre,  etc.,  maladies  qu'ils  arment
de  pied  en  cap  de  signes  morbides,  dont  le  bizarre  agen-
cement décèle  l'origine.

Un autre inconvénient qui résulte, au contraire,
d'un  mouvement  automatique  de  l'esprit  des  dormeurs  et
contre  lequel  le  remède  est  le  même,  c'est  une  disposbion
opposée  ;  celle  qu'ils  ont  de  revenir  à  l'idée  fixe  habituelle.
Je m'explique. Si un témoin outre  que l'endormeur,
abaisse  les  bras  étendus  d'un  bon  somnambule,  il  verra  ces
bras  reprendre  immédiatement  leur  position  ;  ce  phéno-
mène  est  du  à  ce  que  ce  dormeur,  non  en  rapport,  a
conservé  l'idée qu'on  lui a  imposée. Or, cette  tension
continue  de  l'esprit  dans  le  même  sens,  se  produit  même,
quoique  l'on  ait  rompu  l'idée  fixe.  Si,  tandis  que  les  bras
de  cet  homme  sont  dans  l'extension,  l'endormeur  le  prie
de  donner  un  objet  à  la  portée  de  sa  main,  ou bien de
l'arranger  d'une  certaine  manière,  cette  besogne  faite,  il
n'est  pas  rare  de  le  voir  reporter  machinalement  ses  bras
en  croix.  C'est  là  un  effet  de  son  attention  qui  revient  à
l'idée  fixe,  comme  un  ressort  à  son  point  de  départ.  On
remarque  des  dormeurs  qui  se  mouchent, réparent  les
désordres  de  leur  toilette,  puis remettent  automatique-
ment les  bras  dans  la  position  horizontale  qu'on  leur  a
donnée.  C'est  ce  retour  à  l'idée  fixe  qui  est  aussi  la  cause
pour  laquelle  un  somnambule,  dans  le  même  accès,  re-
tourne toujours  à  son  idée  principale,  bien  qu'on  l'en  ait
distrait  à  plusieurs  reprises,  et  qu'il  reprend  un  rêve  favori
à  la  séance  suivante.

Cette  pente  naturelle  que,  par  la  pensée,  un  somnambule
a  de  revenir  à  son  point  de  départ,  existe  aussi,  a  fortiori,


08  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

pour  des  idées  fixes  remontant  à  la  veille;  ainsi,  se  sent-il
malade,  il  arrive  que,  dans  son  état  passif,  il  se  confirme
déplus  en  plus  dans  son  affection.  Si,  après  que  l'on
aura  pratiqué  la  suggestion,  l'on  n'est  en  garde  contre  ce
retour  machinal  de  l'attention  du  rêveur  vers  l'idée  de  la
continuation  de  la  maladie  réelle,  on  aura  perdu  sa  peine.
J'ai  éprouvé  plus  d'un  déboire  à  cause  de  l'ignorance  où
j'ai  été  longtemps  de  ce  retour  automatique  vers  l'idée
fixe,  si  commune  parmi  les  somnambules.

Le  moyen  de  remédier  à  ces  deux  causes  d'empêche-
ment à  la  guérison  :  l'une,  la  mobilité  relative  de  l'atten-
tion sur  des  idées  morbides;  etrautre,son  retour  élastique
à  des  idées  fixes  de  même  nature,  c'est,  en  pratiquant
la  suggestion  dans  un  but  curatif,  de  ne  pas  abandon-
ner les  dormeurs  à  eux-mêmes  ;  leur  esprit  doit  être
tenu  continuellement  en  haleine  sur  l'idée  qu'on  leur  pré-
sente, celle  de  guérison.  Il  faut  toujours  les  dominer,
sans  leur  permettre  la  moindre  réflexion,  le  moindre
retour  en  arrière;  la  pensée  de  guérir  doit  seule  les  occu-
per. Les  conditions  essentielles  du  succès  sont  renfermées
dans  ces  simples  indications.  C'est  bien  ici  le  cas  de  dire
que  l'homme  qui  réfléchit  dégénère.  En  outre,  en  suggé-
rant la  négation  des  caractères  de  la  maladie,  il  est  bon
de  joindre  le  geste  à  la  voix,  de  toucher  les  parties
affectées  en  même  temps  que  l'on  parle  ;  il  en  est,  de  ce
rôle  que  l'on  remplit,  comme  de  celui  de  l'orateur  qui
attire  plus  l'attention  etse  fait  mieux  comprendre,  lorsqu'il
joint  des  gestes  expressifs  à  des  paroles  éloquentes.  Non
pas  qu'il  soit  nécessaire  de  débiter  des  phrases  de  rhéto-
rique ;  il  faut  s'expliquer  en  quelques  mots,  avec  simpli-
cité et  netteté.

Sous  ce  rapport,  comme  sous  beaucoup  d'autres,  ma
manière  de  voir  est  différente  de  celle  de  la  plupart  des
magnétiseurs  et  de  J.  Frank,  bien  que  chacun  d'eux  ait


ART  D  ENDORMIR  ET  DE  SUGGERER 59

obtenu  de  belles  cures  en  se  conformant  aux  prescriptions
des  somnambules.  Ssuls,  i\LM.  Gharpignon  et  Durand  (de
Gros)  ont  formulé  des  principes  ayant  des  rapports  avec
ceux  que  j'émets.  Il  est  certain  que,  par  la  manière  de
voir  commune  à  eux  et  à  moi,  on  sera  plus  sûr  d'une
guérison  immédiate  ou  d'un  mieux  marqué,  puisque  le
malade  conservera,  nécessairement  et  avec  plus  de  fixité,
l'idée  qu'on  aura  voulu  lui  imposer.

On  pourra  contester  ce  que  j'avance  ;  on  soutiendra
que  la  plupart  des  somnambules  se  guérissent  par  l'em-
ploi de  leurs  propres  médications  ;  on  dira  que,  même
par  des  passes,  où  il  n'y  a  aucune  suggestion  verbale,  on
arrive  à  produire  de  belles  cures  sur  ceux  qui  s'y  sou-
mettent. Je  suis  loin  de  m'inscrire  en  faux  contre  une  telle
argumentation  ;  mais  au  fond,  sous  ces  prescriptions  de
remèdes,  sous  ces  manœuvres  illusoires,  on  retrouve
toujours  l'idée  de  guérison  que  le  dormeur  s'affirme  indi-
rectement ;  rien  d'étonnant  que  le  mieux  ne  se  déclare,
du  moment  que  procédé  et  médication  cachent  une  affir-
mation de  guérir.  Mais  la  question  est  de  savoir  si  ces  pro-
cédés sont  aussi  sûrs  que  la  suggestion  telle  que  je  l'in-
dique;] or,  je  réponds  sans  crainte:  non,  parce  que  j'en  ai
fait  l'expérience.


CHAPITRE  V

CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT DES MALADIES  PAR
i/ACTION DE LA PENSÉE SUR L'ORGANISME


IL  a  déjà  été  établi  que  les  guérisons  naturelles,  par
action  morale,  ont  été  causées  parle  transport  de  l'atten-
tion qui,  de  ridée  consciente  de  la  maladie,  s'est  portée
avec  énergie  et  avec  fixité  sur  une  autre  idée  négative  de
l'affection  morbide  ou  sans  rapport  avec  elle.  Des  guéri-
sons  m'ont  paru  s'opérer  avec  plus  de  sûreté  et  en  plus
grand  nombre,  quand  ce  déplacement  a  été  accompagné
d'une  émotion  ;  c'est  que,  par  ce  complément,  il  s'est  pro-
duit concomitament  un  afflux  ou  une  révulsion  nerveuse
plus  considérable.  L'immobilisation  de  l'attention  sur  une
idée  émotive  ou  non  amène  donc  l'inconscience  de  la  ma-
ladie et,  par  suite,  sa  disparition  radicale  ;  l'attention,
cause  du  mal,  qu'elle  soit  en  plus  ou  qu'elle  soit  en  moins,
revenant  à  l'équilibre,— les  symptômes  maladifs  dispa-
raissent. Si  les  affections  de  chacun  sont  envenimées  par
l'action  de  cette  force  qui,  par  une  tendance  fatale,
se  dirige  continuellement  aux  sensations  et  entretient  les
lésions  de  l'économie  par  l'idée  consciente  qui  en  découle,
elles  sont  nécessairement  guéries  dès  que  cette  même
force  cesse  de  suivre  ce  cours  habituel,  ainsi  que  je  vais


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 6i

le  faire  voir.  L'état  passif,  de  quelque  manière  qu'il  se
forme,  est  la  condition  des  cures  par  l'influence  de  la
pensée  sur  l'organisme,  cette  vérité  est  incontestable.
Gréer  à  volonté  cet  état,  sous  ses  formes  les  plus  communes,
et  ce  sont  les  états  de  sommeil  et  le  charme  ;  imiter  ensuite
la  nature  dans  ses  procédés  en  se  conformant  à  ses  lois  ;
car  elle  ne  fait  rien  au  hasard  ;  c'est  ce  que  j'ai  essayé  de
mettre  en  œuvre  pour  le  traitement  moral  des  maladies.
Ce  qui  suit  est  le  résumé  de  mes  essais.

Malgré  de  nombreuses  occupations,  pendant  cinq  an-
nées, et  autant  que  l'occasion  de  pouvoir  réussir  s'est
offerte,  j'ai  fait  des  tentatives  assez  nombreuses  pour
guérir  des  malades  mis  préalablement  dans  une  des  formes
du  sommeil.  Après  avoir  employé  les  méthodes  les  plus
connues  :  insufflations,  passes,  consultations  près  des  dor-
meurs, traitements  qu'ils  prescrivent,  suggestion  enfin,
je  m'en  suis  tenu  à  cette  dernière  qui  les  embrasse  presque
toutes  et  en  résume  la  quintessence.

La  suggestion,  qui  remonte  à  Faria  et  n'a  été  formulée
et  assez  bien  employée  qu'indirectement  par  Braid,  puis
pressentie  par  MM.  Gharpignon  et  Durand  (de  Gros),  n'a
pas  toujours  été  mise  en  usage  par  moi  comme  elle  aurait
dû  l'être.  Le  manque  de  temps,  la  tentation  d'arriver  vite  à
un  résultat,  et  enfin  mon  inexpérience,  ont  été  des  causes
pour  lesquelles  j'ai  été  au-dessous  de  ma  tâche.  Aussi,
dans  les  courtes  observations  qui  suivent,  on  remarquera
de  nombreuses  lacunes  ;  des  traitements  sont  restés  ina-
chevés ;  il  m'est  arrivé  d'employer  à  la  fois  l'affirmation
verbale  et  des  remèdes  ;  j'ai  laissé  dans  l'ombre  le  procédé
de  suggestion  renforcé  d'une  émotion,  je  n'y  ai  eu  recours
qu'une  seule  fois,  faute  d'y  avoir  songé  assez  tôt  ;  enfin,
je  n'ai  traité  qu'un  nombre  restreint  de  maladies,  la  plu-
part de  nature  exclusivement  nerveuse  ;  les  matériaux  que
j'apporte  sont  donc,  à  plus  d'un  titre,  des  matériaux  in-

THÉIAPEUTIQUE SUGGEST.  2*


62  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

complets.  Malgré  des  défauts  contre  lesquels  je  vois  venir
la  critique,  il  est  pourtant  des  résultats  que  l'on  aura
beau  contester  ;  ces  résultats  sont  au-dessus  des  objections
que  l'on  pourra  apporter  et  qui  reposeront  toutes  sur  la
nature  curatrice,  puisque  c'est  cette  nature  curatrice,  elle-
même,  stimulée  dans  son  action  par  mon  aide,  qu'il
faudra  attaquer.

En  imitant  les  novateurs  hardis  qui  m'ont  précédé,
j'espère  à  mon  tour  avoir  aussi  des  imitateurs,  ne  fût-ce
<jue  pour  qu'ils  cherchassent  à  me  confondre.  N'existe-t-
il  pas,  du  reste,  des  hommes  conservant  assez  le  feu  sacré
de  la  science  pour  se  mettre  au-dessus  des  préjugés  scien-
tifiques, et  pour  embrasser  l'art  de  guérir  sous  un  aspect
nouveau,  quelque  conspué  qu'il  soit.  Un  jour  viendra,
quand  chacun  d'eux  aura  apporté  son  lot  à  la  thérapeu-
tique morale,  où  il  sera  possible  de  déterminer  ce  qu'est
la  médication  suggestive  ;  quel  est  son  domaine,  quelles
sont  ses  bornes.  Au  lieu  d'ergoter  sur  des  théories  hypo-
thétiques, sur  des  questions  d'antériorité  pour  des  décou-
vertes inutiles;  au  lieu  de  rabâcher,  tour  à  tour  et
toujours,  les  mêmes  choses  sous  des  formes  différentes  et
sans  jamais  conclure;  on  devrait  songer  davantage  au
but  final  de  la  science,  la  conservation  de  la  santé  et  les
moyens  de  guérir,  et  ne  plus  négliger  une  des  parties
•essentielles  de  l'art  médical,  la  thérapeutique  dont  la
pensée  est  la  base  et  qui  appartient  à  tous,  celle  que  per-
met l'état  du  sommeil.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 63

I
MALADIES,  PAR MANQUE d'iïXCITATION  DES  XERES SENSITIFS.

SURDI-MUTITÉ

En  feuilletant  l'ouvrage  de  M.  Lafontaine  sur  l'art  de
magnétiser  {  ,  j'ai  été  étonné  du  nombre  des  sourds-
muets  qu'il  dit  avoir  soulagé  ou  guéri  par  ses  procédés.
Quoique  grandement  disposé  à  douter  de  ses  assertions,
j'ai  tâché  de  débarrasser  mon  esprit  de  toute  idée  pré-
conçue, et  je  me  suis  mis,  avec  patience,  à  traiter  deux,
sourds-muets  en  suivant  exactement  sa  méthode,  bien
qu'elle  m'eût  paru  surannée.  Il  est  toujours  d'un  sot  ou
d'un  pédant  de  réfuter  quelqu'un  sur  ce  que  l'on  ne  sait
pas  soi-même;  pour  être  en  mesure  de  le  faire,  si  tant
est  que  l'on  ait  cette  tendance  orgueilleuse,  il  faut  avant
tout  expérimenter.  Critiquer  des  choses  que  l'on  croit
absurdes  d'emblée,  et  par  conséquent,  au-dessous  de  son
esprit,  si  elles  sont  au  dessus,  humilie  et  ne  prouve  pas
en  faveur  du  censeur.  Aussi  me  suis-je  bien  gardé,  mal-
gré une  disposition  maligne,  de  raisonner  au  point  de
vue  de  mon  savoir  acquis  sur  et  contre  les  résultats
annoncés  par  M.  Lafontaine  ;  et  eussé-je  eu  la  possibilité
de  faire,  ainsi  que  A. -S.  Morin,  une  enquête  scientifique
sur  ces  résultats,  je  n'eusse  pas  osé  croire  encore  à  mes
investigations.

Le  chercheur,  même  en  face  de  ce  qui  lui  paraît  ab-
surde, doit  rejeter  tout  autre  procédé  que  l'expérimenta-
tion :  ce  que  l'on  sait  n'est  rien  à  côté  de  ce  que  l'on

1  3e  édition,  p.  273.  Germer-Raillière,  1860.


64  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ignore  ;  or,  juger  de  ce  qui  est  inconnu  à  l'aide  de  ses
connaissances  e'troites  ou  par  des  on  dit,  c'est  s'exposer
à  divaguer.  Il  faut  observer  toujours  et  déduire  le  moins
possible  ;  seules,  l'observation  et  l'expérience  ne  trompent
jamais.  Pour  contrôler  M.  Lafontaine,  je  me  suis  mis  dans
ses  propres  conditions  :  même  genre  de  maladie  et  mêmes
procédés  ;  et  j'ai  pensé,  quelle  que  soit  la  différence  des
sujets,  que  je  devais  arriver  à  des  résultats  identiques,
si  réellement  cet  auteur  est  dans  le  vrai.  Suivent  mes
deux  observations.

tre  Observation.  A.  Aubry,  de  Ludres,  âgé  de  vingt-trois
ans,  tailleur  et  d'un  tempérament  nerveux,  est  un  sourd-
muet  de  naissance.  Il  entend  un  peu  des  deux  oreilles.  A
l'institution  de  M.  Piroux,  à  Nancy,  il  passait  pour  demi-
sourd  ;  on  promit  de  le  faire  parler  lorsqu'il  y  entra,  mais  on
n'y  arriva  pas.  Avant  qu'il  ne  fût  mis  dans  cet  établissement,
Aubry  entendait  des  mots  et  en  prononçait.  Comme  il  y  avait
alors  autour  de  lui  bien  des  gens  qui  ne  comprenaient  pas  sa
pantomime,  il  était  obligé  de  prêter  attention  à  ce  qu'on  lui
disait  et,  par  cela  même,  il  avait  acquis  une  idée  du  langage.
Mais  après  qu'il  eut  resté  à  l'école  pendant  cinq  ans,  ses
parents  remarquèrent  qu'il  ne  faisait  plus  attention  à  des
bruits  qui  le  frappaient  autrefois  et  qu'il  n'entendait  même
plus  parler.  Aussi,  ont-ils  conservé  la  conviction  qu'il  perce-
vait mieux  les  sons,  avant  d'avoir  été  placé  à  l'institution  des
sourds-muets  qu'après  en  être  sorti.  Je  le  crois.  Il  n'avait
plus,  dès  lors,  mis  son  attention  au  langage  accentué,  mais  au
langage  par  signes  et,  par  suite,  l'ouïe,  ayant  cessé  d'être  en-
tretenue, avait  faibli.

Ce  fut  le  1er  janvier  1861  que  j'opérai  pour  la  première  fois
sur  ce  jeune  homme.  J'employai  les  procédés  de  M  Lafon-
taine. Avant  de  commencer,  je  constatai  qu'il  entendait  une
sonnette  de  tableà  trois  mètres  et  demi  enarrière  de  lui.  Dès  la
première  séance,  il  tomba  en  sommeil  léger.  En  cet  état,  il  enten-
dit la  sonnette  à  près  de  huit  mètres  de  distance.  Il  me  sem-
bla avoir  gagné  d'un  coup  ce  qu'il  avait  perdu  à  l'école.
Pendant  un  mois,  l'ouïe  de  ce  sourd-muet  me  paru  s'amélio-
rer; mais,  le  progrès  dans  le  sommeil  s'ari étant, il n'y  eut


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 65

plus  aucun  changement  en  mieux.  Quoique,  afin  de  me
conformer  aux  dires  de  M.  Lafontaine,  je  continuasse  mes
magnétisations  jusqu'au  22  décembre,  jour  de  la  soixante-
dix  -  neuvième  séance,  je  n'obtins  pas  la  moindre  amé-
lioration consécutive.  Cet  auleur  se  trompe  donc,  quand  il
conclut  qu'au  bout  de  quatre-vingt  séances  un  sourd-muet
doit  entendre  comme  tout  le  monde.  L'amélioration  du  sens
auditif,  chez  ce  déshérité  de  la  nature,  me  parut  proportion-
nelle à.  la  profondeur  du  sommeil  à  laquelle  il  atteignit;  ce
qui  équivaut  à  dire  à  la  quantité  d'attention  qu'il  put  accumu-
ler sur  l'organe  de  l'ouïe.

C'est  grâce  à  une  idée  fixe  d'entendre,  idée  transmise  par
suggestion  du  sommeil  à  la  veille,  qu'Aubry  a  toujours  mieux
perçu  les  sons.  Cependant,  lorsqu'il  voulait  prêter  davantage
attention,  il  se  mettait  dans  une  espèce  d'état  passif;  sa  res-
piration se  ralentissait,  devenait  bruyante1  et  il  entendait
alors  avec  plus  de  netteté.  En  tout  temps,  même  lorsqu'il  ne
s'y  attendait  pas,  il  m'a  paru  toujours  plus  facile  qu'aupara-
vant de  le  tirer  de  sa  torpeur  à  l'aide  de  la  voix.  Depuis  que
je  m'occupai  de  lui,  ses  parents  remarquèrent  souvent  que
sans  s'y  préparer,  il  entendait  ouvrir  une  porte,  sonner  une
horloge  derrière  lui;  ils  l'ont  vu  faire  l'observation  qu'on  tous-
sait ou  qu'un  coq  venait  de  chanter  dans  la  rue;  même  depuis
leur  domicile,  il  appela  leur  attention  sur  le  bourdonnement
des  cloches,  chose  dont  jusqu'alors  il  n'avait  pas  eu  cons-
cience de  si  loin.

Le  développement  assez  grand  de  l'ouïe  de  ce  sourd-muet
me  porta  à  lui  montrer  à  lire  à  haute  voix.  Je  lui  appris  moi-
même  le  b,  a,  ba;  il  s'en  tira  assez  bien  :  mais  la  personne
chargée  de  continuer  les  leçons  se  lassa  bientôt  elle  laissa  là.

Je  revis  Aubry  en  février  186t.  Il  m'apprit  que  son  ouïe,
depuis  qu'il  ne  l'exerçait  plus,  avait  baissé  ;  mais  que  pourtant
il  entendait  encore  mieux  qu'avant  le  1er  janvier  1861.  Si  la
faculté  auditive  s'est  si  bien  conservée  chez  ce  sujet,  c'est  qu'il

1  La  respiration  profonde  et  bruyante,  ainsi  que  beaucoup  d'autres
signes  qui  accompagnent  souvent  la  production  du  sommeil  artificiel
par  le  procédé  Lafontaine,  sont  dus  au  déplacement  considérable  de
force  nerveuse  que  produit  l'application  prolongée  des  yeux  des  sujets
à  endormir  sur  ceux  de  leurs  endormeurs.  Ces  phénomènes  qt;e  je
constatais  souvent  à  mes  début*  dans  l'art  d'hypnotiser,  ne  se  présen-
tent plus  depuis  qu'à  ce  procédé  j'ai  substitué  le  procédé  par  suggestion.


66  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

avait  acquis  une  ouïe  assez  développée,  et  qu'alors  son  atten-
tion, fortement  stimulée  par  les  sons,  ne  put  baisser  qu'avec
lenteur.  Puis,  du  reste,  il  avait  dû  demeurer  longtemps
l'esprit  tendu  sur  l'idée  fixe  d'entendre,  idée  transmise  par
suggestion  du  sommeil  à  la  veille.

Le  7  janvier  1865,  Aubry  me  fit  comprendre  qu'il  était  rede-
venu sourd  comme  avant  l'année  1861.

2e  Observation.  C.  Loué,  de  Pont-Saint-Vincent,  est  un
homme  de  cinquante  ans.  Son  tempérament  est  nerveux-
mélancolique.  Il  naquit  bien  constitué.  A  l'âge  de  un  an,  il
devint  malade  par  suite  d'avoir  été  déposé  à  la  vigne  sur  le  sol
humide  et  froid.  lien  résulta  une  déviation  de  la  hanche  et
delà  surdité.  On  remarqua,  depuis  lors,  qu'il  ne  fit  plus  atten-
tion au  bruit  du  rouet  de  sa  mère.

19  novembre  1860.  Examen  préalable.

Loué  est  tout  à  fait  sourd  de  l'oreille  gauche.  De  la  droite,  iî
entend  de  près  un  coup  de  fusil  et  le  bruit  des  cloches  lors-
qu'il est  devant  l'église.  Il  entend  surtout  si  l'on  siffle  ou  crie
à  son  oreille.  Il  a  aussi  conscience  des  pas  sur  le  soi  :  mais  c'est
là  plutôt  une  perception  tactile  qu'une  perception  auditive.
Comme  ceux  auxquels  il  manque  un  ou  plusieurs  sens,  Loué
a  le  tact,  le  goût  et  l'odorat  très  développés  :  sa  vue  seule  a
baissé.

Du  19  novembre  au  6  décembre,  j'ai  hypnotisé  Loué  tous  les
jours.  Il  a  été,  chaque  fois,  mis  en  sommeil  léger.  Presque
toujours,  avant  la  séance,  j'ai  constaté  l'état  de  son  ouïe,  je
l'ai  constaté  encore  pendant  et  après.  Une  sonnette,  le  choc  de
deux  corps  solides,  la  voix,  le  tic-tac  d'une  horloge  ont  été
tour  à  tour  employés  pour  juger  si  réellement,  d'un  jour  à
l'autre,  ses  perceptions  auditives  deviendraient  plus  grandes,
lia  fallu  me  rendre  à  l'évidence;  même  après  réveil  Loué
entend  mieux.  Ce  fait  ne  m'a  pas  trop  étonné  du  moment  que
j'avais  la  connaissance  que,  par  suggestion  faite  dans  l'état
passif,  on  peut  rendre  un  sens  excitable  pour  l'époque  de  la
veille,  de  même  que  l'on  peut  aussi  faire  rester  dans  l'esprit
et  les  sens  des  idées  folles,  des  hallucinations,  etc.  Ici,  il  res-
tait à  ce  sourd  l'idée  fixe  d'entendre,  et  à  la  suite  de  cette  im-
pulsion, l'attention  se  portait  continuellement  vers  les  organes
de  l'ouïe  afin  de  leur  faciliter  la  perception  des  sons.

29  décembre  1860.  Loué  entend  un  peu  de  l'oreille  gauche.
Il  a  eu  conscience  d'un  bruit  de  sonnette,  l'autre  oreille  étant


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 67

préalablement  bouchée  avec  un  tampon  contre  lequel  on
appuie  la  main.  C'est  là  une  preuve  que,  de  ce  côté,  l'organe
de  l'ouïe  n'est  pas  entièrement  détruit  comme  je  l'avais  sup-
posé. L'oreille  droite  devient  toujours  plus  sensible.  Ce  sourd-
muet  bat  la  mesure  au  bruit  du  tic-tac  d'un  balancier  d'hor-
loge placé  derrière  lui  ;  il  a  discerné  le  bourdonnement  des
voix  dans  un  café,  bruit  inconnu  pour  lui  jusqu'alors.  Cet
homme,  souvent  morose,  est  devenu  gai  ;  il  oublie  ses
ennuis.

13  janvier  1861.  C'est  le  jour  de  la  vingt -neuvième  séance.
Loué  est  entré  en  somnambulisme.  Il  est  au  paroxysme  du
cumul  de  l'attention  sur  le  sens  de  l'ouïe.  Bien  que  j'aie  con-
tinué d'agir  sur  cet  homme  jusqu'au  mois  d'avril,  pour  suivre
à  la  lettre  les  indications  de  M.  Lafontaine,  je  n'ai  plus  vu
s'opérer  sur  lui  d'amélioration  de  la  sensibilité  auditive.  Lavoix
humaine,  aigre  et  monotone  d'abord,  lui  paraît  plus  douce  et
moins  égale.  Il  répète  son  nom  et  quelques  autres  mots  qu'on  lui
a  appris  ;  il  les  redit  lorsqu'on  les  prononce  derrière  lui,  ce
qu'il  n'avait  jamais  pu  faire  ;  il  entend  les  cloches  à  plus  de
300  mètres,  etc.

Le  2  avril,  Loué  a  été  endormi  pour  la  cinquante-troisième
fois.  Je  puis  assurer  avoir  employé  vingt-quatre  séances  de
trop,  car  depuis  le  moment  où  il  devint  somnambule  jusqu'à
ce  jour,  je  ne  constatai  plus  d'amélioration  de  l'ouïe.  Seule-
ment, ce  sujet  parvint  à  tomber  dans  le  sommeil  profond  en
trois  ou  quatre  minutes,  tandis  qu'au  début  il  lui  fallait  une
demi-heure.  Il  acquit  encore  la  propriété  de  se  mettre  en  une
sorte  de  sommeil  léger  presque  instantanément.  Ce.  fut  alors
que  je  m'aperçus  qu'il  était  devenu  plus  sourd,  après  sonréveil.
Depuis  ce  moment,  il  n'entendait  plus  les  bruits  de  la  rue,  il  ne
s'apercevait  plus  qu'on  l'appelait,  il  était  redevenu  le  sourd
d'autrefois.  Mais,  je  fis  en  même  temps  la  remarque  qu'il  se  met-
tait dans  le  sommeil  précipité  lorsqu'il  avait  envie  d'entendre  ;
ce  dont  on  s'apercevait  en  ce  qu'il  se  tenait  immobile,  les  yeux-
fixes  et  les  pupilles  dilatées,  et  en  ce  que  sa  respiration  deve-
nait bruyante.  Le  pouvoir  qu'il  avait  acquis  de  se  susciter  à
volonté  des  accès  de  concentration  d'esprit  pour  mieux  perce-
voir les  sons,  fut  donc  la  cause  pourquoi  il  avait  rompu  son
idée  fixe  transmise  du  sommeil  à  la  veille,  idée  qui  tenait  au-
paravant son  attention  toujours  dirigée  sur  l'organe  auditif.

A  dater  du  mois  d'avril,  je  cessai  de  m'occuper  de  ce  sourd-


68  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

muet.  Le  29  mars  1862,  j'appris  de  lui  qu'il  perdait  la  faculté  de
se  concentrer  sur  lui-même  aussi  facilement  qu'autrefois  et
que  parallèlement,  il  cessait  d'entendre  aussi  bien;  ainsi,  le
mouvement  de  baisse  pour  son  audition,  avait  lieu  proportion-
nellement à  la  difficulté  de  plus  en  plus  grande,  où  il  était
d'arriver  dans  l'état  passif.  Vers  le  mois  de  juillet,  Loué  était
redevenu  sourd  comme  avant  le  mois  de  novembre  1860.  Il  en
était  attristé  et  regrettait  l'heureux  temps  où  il  avait  eu  idée
d'un  genre  de  sensations  qui  ne  lui  avait  laissé  que  des  espé-
rances déçues.  Après  avoir  mis,  de  nouveau  et  plusieurs  fois,
ce  sourd  en  somnambulisme,  je  parvins  à  lui  rendre  la  pro-
priété qu'il  avait  de  se  mettre  dans  son  sommeil  léger  avec
promptitude,  mais  même  dans  cet  état,  il  ne  retrouva  plus  la
délicatesse  de  son  ouïe,  sans  doute  parce  qu'il  ne  renouvelait
pas  aussi  souvent  l'exercice  de  ce  sens  dans  les  mêmes  condi-
tions de  passivité.


En  assistant  au  développement  de  la  faculté  auditive
chez  les  sourds-muets  en  question  et  surtout  chez  le
second,  je  m'aperçus  qu'ils  retenaient  les  sons,  les  compa-
raient et  les  attribuaient  chacun  à  sa  cause  ;  ce  n'est  donc
pas  l'ouïe  seule  qui  jouait  ici  un  rôle,  c'était  encore  la
mémoire  et  l'intelligence.  On  croyait  être  présent  à  la
manière  dont  les  enfants  prennent  connaissance  du  monde
extérieur,  au  moins  dans  un  ordre  d'idées.

Tant  que  ces  deux  sourds-muets  furent  hypnotisés,
leur  attention  continua  activement  à  se  porter  à  la  per-
ception des  sons.  Aussi,  ce  qu'ils  avaient  acquis  ne  se
perdit  pas  pendant  ce  temps-là.  Mais,  dès  qu'ils  ne  furent
plus  stimulés,  ni  par  la  tendance  fixe  d'écouter  transmise
par  suggestion,  ni  par  le  progrès  de  leur  ouïe,  ni  par
l'impulsion  qui  leur  était  imprimée  tous  les  jours;  ces
deux  sourds,  encore  trop  mal  servis  par  leurs  organes
auditifs  pour  avoir  de  l'attrait  à  prêter  l'oreille,  cessèrent
peu  à  peu  de  faire  des  efforts  pour  entendre  et  perdirent
ce  qu'ils  avaient  gagné.  Aussi,  suis-je  porté  à  croire  que


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 69

si,  pour  conserver  des  sens  incomplets  devenus  meilleurs,
il  faut  les  entretenir,  pour  ne  pas  perdre  des  sens  même
parfaits,  il  faut  nécessairement  toujours  les  exercer.  Sans
la  propriété  de  faire  effort  d'attention,  l'homme  n'aurait
acquis  ni  sensations,  ni  idées,  ni  intelligence;  il  ne  serait
rien,  tout  en  possédant  les  organes  les  mieux  constitués.
Du  reste,  d'après  ce  que  l'on  remarque  sur  les  somnam-
bules isolés  de  l'ouïe  ou  des  autres  sens,  il  est  certain
qu'avec  des  organes  de  perception  anatomatiquement  bien
construits,  l'on  resterait  idiot,  faute  d'effort  d'attention
pour  les  exciter.  On  rencontre  des  imbéciles  de  naissance,
insensibles  comme  les  dormeurs  profonds  et  possédant
certes  tous  les  filets  nerveux  du  tact,  qui  ne  restent  ainsi
paralysés  du  sentiment  que  parce  qu'ils  n'ont  jamais  été
capables  de  prêter  attention  pour  recevoir  les  impressions
cutanées.

C'est  de  la  même  manière  que,  sans  s'en  douter,  mon
somnambule  Loué  était  parvenu,  par  suite  de  son  affec-
tion, à  avoir,  depuis  son  enfance,  le  tact,  le  goût  et  l'odo-
rat d'une  finesse  exquise  ;  c'est  de  la  même  manière  qu'ac-
tuellement, dans  l'état  de  concentration  où  il  se  mettait,
il  arrivait  à  entendre  mieux  que  jamais.  L'attention,  qu'il
avait  habituellement  apportée  en  plus  sur  les  autres  sens,
il  la  rapportait  alors  sur  le  sens  auditif  délaissé,  par  un
mécanisme  semblable  mais  plus  rapide.  Il  est  connu  que
les  individus  qui,  comme  lui,  ont  fait  la  perte  d'un  ou
plusieurs  sens,  finissent  par  avoir  les  autres  plus  parfaits:
il  y  a  un  retour  d'équilibre  au  profit  des  organes  sensibles
conservés;  l'attention,  au  lieu  de  se  disséminer  partout
ainsi  qu'auparavant,  n'ayant  subi  du  reste  aucune  sorte
de  diminution,  va  s'accumuler,  en  raison  directe  de  la
perte  faite,  sur  les  autres  organes  du  corps  et  notoirement
sur  les  sens  encore  intacts,  ce  qui  entraîne  des  percep-
tions plus  vives  par  leur  intermédiaire.


70  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Dès  que  ce  même  sourd-muet  eut  acquis  la  faculté  de  se
mettre  en  concentration  d'esprit,  il  perdit  celle  d'entendre
mieux  pendant  la  veille.  C'est  qu'en  s'habituant  à  susciter
à  volonté  son  attention  accumulée  sur  l'organe  auditif,  il
rompit  l'idée  fixe  de  prêter  l'oreille,  qui  lui  avait  d'abord
été  suggérée,  et  cela  de  la  même  façon  que  l'on  guérit  un
malade,  en  détournant  son  attention  sur  une  idée  autre
que  celle  du  mal.  Ce  fut,  pour  lui,  d'autant  plus  facile,
qu'il  avait  un  très  faible  pouvoir  de  conserver  après  réveil
les  idées  imposées.

Gomment  les  sujets  de  mes  deux  observations  revinrent-
ils,  enfin,  au  point  où  ils  étaient  avant  que  je  ne  les  en-
dormisse? 11  est  bon  de  s'expliquer  de  nouveau  sur  ce
point.  La  décroissance  de  l'ouïe  chez  ces  hommes,  fut  due
à  ce  que  leur  attention  reprit  sa  direction  ordinaire.
Leurs  autres  sens,  plus  excitables  et  bien  supérieurs  à
l'ouïe,  rappelèrent  naturellement  plus  cette  faculté  qu'un
organe  encore  aussi  imparfait  que  l'oreille,  tout  surexcité
qu'il  pouvait  être;  il  y  avait  une  attraction  trop  parfaite
de  leur  côté,  tandis  que  du  côté  de  l'ouïe,  les  impressions
étaient  trop  incomplètes,  trop  peu  attachantes  pour  que
l'attention  ne  se  dirigeât  pas  de  nouveau,  aux  dépens  de
ces  dernières,  vers  d'autres  impressions  des  sens  plus
habituelles  et  plus  attrayantes.

Si,  du  particulier  il  est  permis  de  conclure  au  général
pour  des  phénomènes  du  même  genre,  les  deux  observa-
tions précédentes  me  portent  à  induire  que,  dans  tous  les
cas  de  perte  de  l'ouïe  (à  moins  que  les  deux  organes  n'en
soient  entièrement  détruits),  qu'il  y  ait  lésion  organique
ou  non,  il  est  possible  de  rétablir  au  moins  temporaire-
ment les  fonctions  auditives.  Il  est  probable  même  que
l'on  obtiendrait  des  guérisons  durables,  si  l'on  pouvait
rendre  aux  personnes  sourdes,  traitées  par  la  thérapeu-
tique  du  sommeil,  la  faculté  d'entendre aussi  parfaite


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 71

qu'elle  l'est  d'habitude  '.  L'attention,  ayant  alors  repris
son  libre  afflux  vers  l'oreille  sur  des  sensations  normales
éminemment  utiles,  par  cela  qu'elles  sont  redevenues  dé-
licates, prend  naturellement  le  pli  d'y  conserver  sa  direc-
tion ;  la  nécessité  y  pousse.  On  peut  assurer  que  la  gué-
rison  sera  plus  durable,  si  l'on  récupère  la  possibilité
d'avoir  des  perceptions  complètes,  que  si  l'on  n'arrive
qu'à  acquérir  celle  d'obtenir  des  perceptions  obtuses,
lesquelles,  inutiles  à  cause  de  leur  imperfection,  sont
bientôt  délaissées  par  l'attention.  Cette  induction  est,  du
reste,  confirmée  par  des  cures  remarquables  obtenues  par
des  magnétiseurs  et,  entre  autres,  celles  de  M.Adam,
professeur  de  musique,  traité  par  Teste  2,  et  celles  de
MM.  de  Munschausen  et  Thilorier,  traités  par  M.  Lafon-
taine  3.

AFFAIBLISSEMENT DE LA VUE ACCOMPAGNÉ DE
PRESBYTIE LÉGÈRE

Le  somnambule  Loué,  dont  il  vient  d'être  parlé,  était
légèrement  presbyte  et,  s'il  voyait  assez  bien  ce  qui  était
éloigné  de  lui,  il  ne  le  distinguait  pas  avec  netteté.  Ce  que
ce  sourd-muet  faisait  dans  le  but  de  mieux  entendre,  il
le  pratiquait  afin  de  mieux  voir  :  il  se  repliait  sur  lui-
même  lorsqu'il  avait  des  travaux  délicats  à  exécuter,  et

1  Depuis  le  temps  où  j'ai  écritceci,  j'ai  eu  l'occasion  d'observer  quel-
ques laits  qui  confirment  ce  que  j'avance;  un,  entre  autres,  concernant
une  jeune  personne  de  dix-sept  ans  que  j'ai  présentée  au  professeur
Desmeth  (de  Bruxelles),  laquelle  était  demi-sourde,  sans  cause  connue
depuis  l'âge  de  deux  ans.  Avant  le  traitement  hypnotique,  elle  De
comprenait  ce  qu'on  lui  disait  que  quand  on  lui  parlait  très  haut  près
de  l'oreille  gauche.  En  août  1887,  je  parvins  à  lui  rendre  entièrement
l'ouïe,  après  des  suggestions  quotidiennes  datant  de  trois  mois.  Depuis
lors,  la  guérison  ne  s'est  pas  démentie.

2  Voy.  Manuel  du  magnétiseur,  p.  381.

3  Voy.  Art  de  magnétiser,  p.  251.


72  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

sa  vue  affaiblie  devenait  meilleure.  Une  chose  qui  me
frappa,  c'est  qu'alors  les  objets  lui  paraissaient  plus  déve-
loppés dans  tous  les  sens.  S'il  s'approchait  d'une  fenêtre,
sa  pupille  plus  dilatée  que  de  coutume,  se  rétrécissait  un
peu  et,  en  même  temps,  la  grosseur  apparente  des  objets
diminuait  aussi,  quoiqu'ils  parussent  encore  plus  grands
qu'ils  ne  le  sont  en  réalité.  Chez  cet  homme,  la  vision
plus  nette  s'explique  par  la  quantité  considérable  de  force
nerveuse  qui  affluait  à  la  rétine.  Mais  le  développement  des
dimensions  apparentes  de  ce  qui  frappait  ses  yeux  n'est
plus  aussi  facile  à  expliquer.  Une  des  causes  de  ce  gros-
sissement des  objets  est  due,  sans  doute,  à  ce  que  les  di-
latations et  les  contractions  de  l'iris  plus  ou  moins  para-
lysé ne  se  liaient  plus,  chez  lui,  à  l'accommodation  habi-
tuelle de  l'œil  aux  grosseurs.  Je  n'ose  pas  me  hasarder
plus  loin.  Cette  particularité  de  voir  les  objets  grossis  n'est
pas  la  seule  qui  ait,  du  reste,  été  constatée  dans  la  science.
Darwin  rapporte  qu'après  avoir  regardé  au  soleil  le  mot
Banks  il  vit  ce  mot  plus  gros  en  regardant  à  20  pas  sur
une  muraille.  Un  docteur  qui  accompagnait  M.  Green  en
ballon  vit  les  objets  naguère  microscopiques  acquérir
des  proportions  colossales  et  des  formes  capricieuses,  ce
que  des  médecins  ont  décrit  sous  le  nom  de  Diochroma-
topsie  '.

Il

MALADIES  PAR  EXCÈS  D'EXCITATION  DES NERFS  SENSITIFS
CÉPHALALGIE

1°  Céphalalgie  nerveuse.

J'ai  obtenu  quatre  cas  de  guérison  complète  de  cette

1 Voy.  Traité  d'S  hailucina'Àons,  pir  Brière  de  Boismon',  p.  48.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 73

espèce  de  céphalalgie,  après  avoir  produit  le  sommeil
léger  et  fait  la  suggestion.

2°  Céphalalgie  névralgique.

J'ai  rapporté  à  cette  forme  quatre  cas  de  douleurs  de
tête  présentant. des  caractères  de  généralité  et  de  conti-
nuité quilesdifférentient  delà  migraine  et  des  névralgies
localisées  au  cuir  chevelu  ou  à  la  face.  Après  avoir  prati-
qué une  seule  fois  l'affirmation  pour  chacune  de  ces  quatre
affections,  deux  malades  furent  soulagés,  une  autre  pas,
et  la  dernière,  au  bout  de  trois  ans,  sans  être  guérie,  était
encore  mieux  qu'avant  la  suggestion.

3°  Céphalalgie  probablement  congestive.

Deux  malades  ont  été  traitées  par  moi,  pour  cet  accident
douteux  quant  à  sa  cause.  L'une  n'avait  qu'une  pesanteur
de  tête,  des  vertiges  et  une  douleur  sourde;  elle  repartit
chez  elle  n'éprouvant  plus  rien.  Je  ne  sais  si  la  guérison
fut  durable.  L'autre  femme,  enceinte  de  huit  mois  et  demi,
fut  délivrée  de  sa  céphalalgie  et  ne  la  vit  reparaître  que
légèrement,  neuf  jours  après,  pour  la  sentir  de  nouveau
se  dissiper  par  mon  intervention.

Pour  ces  deux  céphalalgies,  les  malades  ne  furent  mises
qu'en  sommeil  léger.

MIGRAINE

J'ai  essayé  de  traiter  huit  personnes  pour  cette  maladie.

L'une  d'elles  ne  put  être  impressionnée.  Une  autre  le
fut  fort  peu;  j'opérais  pendant  l'accès  ;  après  une  diminution
notable  des  accidents  nerveux,  je  les  vis  redoubler.

Une  sage-femme,  dont  les  accès  de  migraine  étaient
sans  violence,  ne  ressentit  plus  de  douleurs  après  que,
sans  qu'elle  dormît,  je  lui  eus  appliqué  la  main  sur  le
front  et,  trois  mois  après,  elle  n'avait  encore  rien  éprouvé.

Une  fille,  dont  les  accès  revenaient  toutes  les  semaines,

THÉRAPEUTIQUE SUGGEP'r.  3


74  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

après  une  seule  suggestion  pendant  l'état  de  sommeil
léger,  en  fut  reprise  à  des  intervalles  plus  longs  qu'au-
paravant.

Je  ne  pus  soulager  que  légèrement,  pour  cette  même
affection,  une  femme  très  affaiblie  et  que  j'avais  mise  plu-
sieurs fois  en  somnambulisme  dans  l'intention  de  la
guérir.

Il  est  de  mon  devoir  de  relater,  en  peu  de  mots,  les  trois
cas  de  migraine  que  j'ai  traités  avec  le  plus  de  persis-
tance. Dans  une  matière  aussi  nouvelle  encore  que  celle
dont  je  m'occupe,  s'il  ne  faut  pas  oublier  ce  qui  est  in-
complet, à  plus  forte  raison  faut-il  parler  de  ce  qui  l'est
moins.


3e  Observation.  Mme  T....  sage-femme.  Accès  court  et  léger
de  migraine,  revenant  à  peu  près  tous  les  huit  jours,  ne  for-
çant pas  la  malade  à  se  coucher  et  n'étant  jamais  compliqué
de  vomissements.

23  mars  1860.  Coupé  l'accès  par  affirmation  àl'étatde  veille.
11  m'a  suffi  de  mettre  la  main  sur  le  front  de  cette  personne,
seulement  pendant  dix  minutes.  Suggéré  en  même  temps  la
disparition  des  accès  ultérieurs.

20  avril.  Enlevé  l'hémicrânie  comme  précédemment  et  fait  la
même  suggestion  préventive.

19  juillet.  Fait  encore  disparaître  le  mal  par  semblable  pro-
cédé.

19  novembre.  Enlevé  une  douleur  de  tête  datant  de  trois
jours.

Le  résultat  de  ce  traitement  inachevé  a  été  que  la  migraine
de  cette  femme,  devenue  d'abord  plus  rare,  n'a  plus  définiti-
vement reparu  que  chaque  mois  ou  chaque  mois  et  demi.  Un
fait  à  noter,  c'est  que  je  n'ai  jamais  pu  mettre  cette  personne
en  état  de  sommeil  même  léger.

4e  Observation.  Mme  Dautois,  de  Neuves-Maisons,  sage-
femme.  Migraine  durant  à  peu  près  douze  heures  ;  douleurs
gastralgiques,  envies  de  vomir.  Les  accès  reviennent,  en
moyenne  chaque  quinze  jours.

2t  janvier  1862.  Fait  disparaître  la  douleur  et  les  autres  ac-


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 75

cidents  de  cette malade,  après  l'avoir  mise  en  état de  som-
•  meil  léger  et  suggéré  la  disparition  du retour  de  cette  affec-
tion.

19  juillet.  Accès  de  migraine  devenus  moins  fréquents.
Comme  un  accès  a  eu  lieu  la  veille,  le  souvenir  qui  en  est  ré-
cent à  la  mémoire  décide  cette  personne  à  se  laisser  influencer
une  seconde  fois.  Pendant  qu'elle  était  endormie,  je  lui  ai  sug-
géré, outre  la  guérison  de  sa  maladie,  d'avoir  toujours  présente
à  l'esprit  l'idée  de  ne  plus  souffrir  de  nouveau.  Ce  moyen  ré-
vulsif de  l'attention  vaut,  au  moins,  autant  que  de  boire  de
l'eau  magnétisée  d'une  manière  continue.

J'ai  encore  répété  deux  autres  fois  mes  manœuvres  sur  cette
femme.  Elles  ont  eu  pour  résultat  de  retarder  le  retour  des
accès  nerveux  qui,  parfois,  ont  été  jusqu'à  trois  mois  sans
reparaître.

Il  y  a  à  se  demander,  après  les  expérimentations  in-
complètes dont  il  vient  d'être  parlé,  si  réellement  la  mi-
graine n'est  pas  guérissable  dans  l'état  passif  à  l'aide  de
la  méthode  suggestive  ;  ce  qui  équivaut  à  dire  si  l'on  ne
peut  modifier  assez,  par  la  suggestion  négative  du  mal,
l'organisme  d'un  sujet,  pour  qu'une  maladie,  qui  dure
presque  toute  la  vie  et  semble  faire  corps  avec  la  consti-
tution, ne  puisse  finir  enfin  par  ne  plus  revenir  ?  C'est  à
d'autres  faits  qu'il  faut  en  appeler  pour  résoudre  cette
question.  L'observation  suivante  me  permet  d'espérer  que
l'on  peut  arriver,  non-seulement  à  soulager  ceux  qui  sont
atteints  de  cette  affection,  mais  encore  à  les  en  guérir  ;  il
n'est  nécessaire  pour  cela,  je  le  crois,  que  de  persévé-
rance dans  le  traitement.

5e  Observation.  M,ue  May,  de  Messein,  vigneronne.  Femme
présentant  des  accès  de  migraine  très  violents  ;  douleurs
occupant  le  plus  souvent  le  côté  gauche  ;  accès  durant  deux
jours  et  compliqués  de  vives  douleurs  stomacales,  de  vomis-
sements bilieux  ou  sanguinolents.  Tout  le  temps  de  l'accès,  la
malade  s'enferme  dans  une  alcôve  et  y  reste  en  proie  à  une
anxiété  extrême. .


76  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

15  décembre  1861.  Je  trouve  Mnic  May  dans  un  accès  de  mi-
graine datant  de  17  heures.  L'hémicrânie  occupe  le  côté  gauche
du  cuir  chevelu  et  du  front.  Rien  qu'en  mettant  la  main  sur  la
partie  souffrante  de  la  tête  et  que  d'annoncer  sa  disparition,  la
douleur  s'en  est  allée  en  quelques  minutes.  Comme  le  sommeil
vient  ordinairement  couronner  la  fin  de  son  accès,  j'ai  prescrit
verbalement  à  cette  malade  une  heure  de  repos.  La  sugges-
tion ayant  eu  pour  effet  delà  faire  tenir  au  lit  deux  jours,  sans
manger  ni  boire,  dans  cette  somnolence  heureuse  que  beau-
coup de  personnes  éprouvent  chaque  matin  avant  de  se  lever,
j'ai  été  conduit,  par  ce  fait  inattendu,  à  supposer  que  cette
femme  pouvait  devenir  somnambule,  et  je  me  suis  résolu  à  lui
faire  un  traitement  suggestif  suivi  contre  son  affection.

7  janvier  1862.  Passant  dans  le  village  de  cette  malade,  je
suis  allé  l'endormir  bien  qu'elle  n'ait  pas  la  migraine.  Elle  est
tombée  en  somnambulisme  en  quelques  minutes.  Suggéré  la
guérison.

17  février.  Enlevé  une  douleur  névralgique  par  affirmation
négative  et  le  toucher.

13  mars  matin.  Trouvé  la  malade  en  migraine  commençante.
Au  bout  de  quelques  instants  d'application  de  la  main,  sans
établir  dépression  aucune,  le  mal  a  disparu  comme  par  enchan-
tement, pour  revenir  dans  la  soirée  à  la  suite  d'un  mouvement
décolère.

21  mars.  Somnambulisme  et  suggestion  préventive.  L'indi-
cation s'en  présentant,  j'ait  fait  prendre  un  verre  d'eau,  dite
magnétisée,  à  Mme  May,  pour  qu'elle  allât  quatre  fois  à  la  selle
après  réveil  et  de  quart  d'heure  en  quart  d'heure,  ce  qui  a  eu
lieu  à  la  lettre.

22  avril.  Cette  malade  a  eu  avant-hier  une  forte  migraine.  Il
lui  reste  des  douleurs  de  reins,  un  sentiment  général  de  fa-
tigue, des  baftements  douloureux  dans  les  tempes  et  de  la  pe-
santeur de  tête.  —  Sommeil  et  suggestion.  En  outre,  sur  l'avis
delà  dormeuse,  prescription  d'une  purgation  d'huile  de  ricin,
30  grammes  à  prendre  une  fois  par  semaine.

lrr  mai.  Pesanteur  de  tête  faisant  craindre  un  accès  pour
demain,  jour  où  elle  doit  faire  un  voyage  —  Sommeil  et  sug-
gestion préventive.

1er  juin.  Plus  de  migraine  depuis  le  22  avril.  La  malade
remarque  que  la  narine,  du  côté  où  la  douleur  se  fait  presque
toujours  sentir,  secrète  continuellement  du  mucus,  cequi  n'avait


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF H

jamais  eu  lieu  d'une  manière  aussi  persistante.  Sommeil  et  sug-
gestion. Elle  ne  s'indique  plus  une  purgation  que  chaque
quinze  jours.

2ô  juin.  Il  est  apparu  une  très  légère  migraine  depuis  la
séance  précédente.  Sommeil  et  suggestion.  L'huile  de  ricin  est
continuée.

18  juillet.  Santé  excellente.  —  Sommeil  et  suggestion.  Se
prescrit  la  continuation  du  môme  purgatif.

Il  août.  Plus  de  migraines  depuis  la  mi-juin.  —  Sommeil  et
suggestion  préventive.

16  août.  —  Sommeil  et  suggestion.

28  octobre.  Forte  migraine  le  li  octobre.  —  Sommeil  et  sug-
gestion. M,ne  May  demande  un  changement  de  purgation.  Sur
ma  proposition,  elle  accepte  celle-ci  :  Jalaps  et  calomel,  de
chaque  substance  1  gramme  à  prendre  chaque  quinze  jours.

27  novembre  Pius  de  migraine  depuis  la  mi-octobre.  Règles
disparues  au  commencement  du  mois  actuel.  —  Sommeil  et
suggestion.

10  janvier  1853.  Celte  femme  n'a  plus  la  migraine  et  n'est
plus  réglée.  Je  la  suppose  enceinte.  —  Sommeil  et  sugges-
tion.

29  janvier.  Plus  de  migraine.  —  Sommeil  et  suggestion  pré-
ventive. La  dernière  purgation  prise  a  amené  des  vomisse-
ments. Supprimé  le  calomel  et  le  jalaps.

10  février.  Plus  de  migraine.  —  Sommeil  et  suggestion.

7  mars.  —  Sommeil  et  suggestion.

18  et  30  avril.  —  Sommeil  et  suggestion.

Les  accès  de  migraine  de  cette  femme  n'ont  reparu  qu'en
janvier  1866,  mais  plus  rarement.  Elle  était  alors  d'un  embon-
point remarquable  4.

Voilà  une  hémicrânie  traitée  avec  ténacité  et  autrement
que  celles  qui  la  précèdent.  J'ai  suivi  les  indications  de
la  malade,  tout  en  continuant  impérativement  mes  sug-
gestion négatives  et  préventives.  Il  est  certain  que  j'au-
rais pu  arrivera  l'heureux  résultat  obtenu,  sans  remèdes,

1  Cette  femme  vit  encore,  et  depuis  lors,  elle  a  eu  seulement  quel-
ques accès  ressemblant  à  la  migraine,  tout  au  plus  4  à  b\  survenus  à
la  suite  de  vives  émotions.


78  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

et  seulement  en  employant  la  médication  par  impres-
sion mentale  pure  et  simple.  La  pensée,  chez  un  bon  som-
nambule, n'a  pas  besoin  dn  secours  scondaire  des  agents
pharmaceutiques,  non-seulement  parce  qu'elle  peut  pro-
duire leur  effet  ;  mais  parce  que  le  désir  de  ne  plus  souf-
frir, désir  nettement  exprimé,  ainsi  que  dans  le  cas  dont
il  s'agit, a une  répercussion  sur  les  tissus  et  est  cause
d'une  révulsion  de  la  force  nerveuse,  sans  qu'il  y  ait  né-
cessité, par  d'autres  moyens,  d'apporter  du  trouble  dans
des  parties  éloignées  de l'économie.  Les  preuves  de  ce
que  j'avance  abondent.  C'est  que  la  pensée,  par  sonaction
sur  le  système  nerveux, est  un modificateur  qui  prend
l'organisme  par  un autre  bout  que  les  médicaments  et
qui,  pour  arriver  aux  mêmes  fins,  agit  par  une  influence
plus  directe  que  celle  par  laquelle  opèrent  les  remèdes.
Pourquoi,  puisque  en  rappelant  son  attention  de  là  où
elle  est  en  excès  et  en  la  concentrant  sur  une  idée  pure
au  cerveau je  puis  même  enlever  sans  qu'elle  dorme,
a  cette  malade, une  douleur  frontale  etd'autres  symptômes
morbides  ; pourquoi,  sans  un  secours  médicamenteux,
n'aurais-je  pu  empêcher  le  retour  de  ses  accès  en  rendant,
par  suggestion,  cette  idée  de  la  négation  du  mal  conti-
nuellement  fixe  ?  Ici, l'affirmation  devait donc suffire
eomme pour  tant  d'autres  maladies  ;  seulement,  il  est
possible que, de  même que l'émotion  est  un  renfort
pour  la  révulsion  mentale;  de  même  encore  la  dérivation
organique  peut  être  un  auxiliaire  pour  cette  révulsion  ;
aussi  ne  faut-il  pas  la  rejeter.

DOULEURS A LA SUITE d'ïNDIGESTIOX

J'avais  déjà  remarqué  que  les  maux  d'estomac,  succé-
dant à  une  indigestion,  disparaissent  vite  après  une  dose
d'opium,  pour,  le  plus  souvent,  ne  pas  revenir.  Je  pensai


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 79

<jue,  dans  semblables  circonstances  la  suggestion  verbale
pourrait  avoir  le  même  etfet.  J'ai  pu  trois  fois  appliquer
ce  mode  de  traitement.

D'abord,  sur  une  femme  de  51  ans  qui,  huit  heures  au-
paravant, avait  eu  une  indigestion.  Les  douleurs  stoma-
cales étaient  très  vives.  Sommeil  léger  et  suggestion
négative.  Depuis  lors  la  malade  ne  ressentit  plus  rien.

En  second  lieu,  sur  une  femme  de  46  ans,  laquelle,  au
moment  où  je  la  vis,  éprouvait  encore  de  violentes  douleurs
à  l'épigastre  et  des  vomissements  glaireux.  Cette  femme
mise  en  sommeil  léger  sentit  ses  symptômes  disparaître,
comme  par  enchantement,  et  ils  ne  revinrent  plus.

6e  Observation.  Mme  Laurent,  de  Pont-Saint- Vincent,  eut
une  indigestion  le  12  septembre  1861,  après  avoir  mangé  du
melon.

13  septembre.  Il  restait  encore  de  fortes  douleurs  au  creux
de  l'estomac  et  en  même  temps  de  la  diarrhée  colliquative.
Inappétence.  —  Sommeil  profond  et  suggestion.  Au  réveil,
plus  rien.  Je  mis  la  malade  à  l'eau  magnétisée.

14  septembre.  La  douleur  épigastrique  est  revenue,  mais  elle
est  moins  vive  que  la  veille.  Plus  de  diarrhée.  —  Sommeil  et
suggestion.  Continuation  de  l'eau  magnétisée  au  réveil.

15  et  16  septembre.  Encore  une  légère  douleur  au  creux  de
l'estomac.  —  Même  traitement.  Depuis  lors  cette  femme
n'éprouva  plus  rien.

Dans  ce  cas,  il  y  eut  de  l'amélioration  pendant  quelques
heures  après  le  réveil,  mais  la  douleur  de  l'épigastre  n'en
dura  pas  moins  autant  que  si  on  l'eût  traitée  par  le  repos
■et  une  diète  légère.

Si  nous  donnons  cette  observation  d'un  traitement
sans  succès,  ainsi  que  d'autres  observalions  du  même
genre,  c'est  qu'il  faut  établir  consciencieusement  le  bilan
■de  ce  que  peut  l'action  thérapeutique  du  moral  sur  le
physique.


80  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

NÉVRALGIE DENTAIRE

J'ai  essayé  sur  dix  personnes  de  faire  disparaître  des
douleurs  causées  par  la  carie  d'une  dent.

Deux  d'entre  elles  furent  influencées  par  affirmation,  à
l'état  de  veille.  La  souffrance de la  première  disparut
sans  que  je  pusse  savoir  pour  combien  de  temps.  Ce  qui
me porta  à  traiter  la  seconde  de  la  même  façon,  c'est
que  cette  femme,  venue  pour  se  faire  arracher  une  dent,
me  raconta  avoir  déjà  été  débarrassée  de  sa  douleur  ins-
tantanément et  pendant  15  jours,  grâce  à  l'intervention
d'un  guérisseur  habitant  un  village  voisin  du  sien.  Cet
homme  se  met  à  genoux  avec  ses  malades  et  les  invite  à
prier.  Tout  ce  temps,  il  se  recueille  et  fait  des  signes  de
croix  sur  la  joue  où  le  mai  se  fait  sentir.  Puis  il  annonce
la  guérison  en  prescrivant  pour  remède  préventif  une
aumône  à  donner  aux  pauvres.  En  entendant  ce  récit,  je
compris  à  qui  j'avais  à  faire.  J'annonçai  à  cette  personne
qu'il  était  inutile  d'arracher  sa  dent  et  que  j'allais  la  dé-
livrer des  douleurs  qu'elle  lui  causait.  Je  lui  mis  un  doigt
dans  la  bouche  et  je  lui  affirmai  la  guérison immédiate.
Je  fus  pris  au  mot  ;  elle  repartit  joyeuse,  et  pendant  les
deux  ans  qu'elle  vécut  encore,  elle  n'éprouva  plus  rien.
Un  fait  qui  m'a  frappé  et  que  je  ne  puis  expliquer  par
des  raisons  suffisantes,  c'est  que,  quelque  temps  après,
voulant  endormir  cette  femme,  je  ne  parvins  pas  même  à
amener  le  plus  léger  engourdissement.  Cependant  elle  se
prêta  de  bonne  grâce  aux  manœuvres  que  je  fis  pour
l'amener  en  somnambulisme.

J'ai  mis  en  état  de  sommeil  léger,  pour  leur  faire  ensuite
la  suggestion,  quatre  personnes  atteintes  de  névralgie
dentaire.  La  première  n'a  été  soulagée  que  quelques  ins-
tants après  l'espèce  de  réveil  qui  suit  cet  état. L'une  n'a


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 81

plus  souffert  pendant  vingt  heures.  Une  autre,  au  bout  de
cinq  jours,  n'avait  pas  encore  vu  son  mal  reparaître.  Une
dernière  fut  débarrassée  de  ses  souffrances  deux  jours  et
demi  après  une  première  suggestion,  et  après  une
seconde,  au  moins  un  an.

Enfin,  sur  les  quatre  que  j'ai  amenées  en  somnambu-
lisme, une  malade  n"a  été  soulagée  que  jusqu'au  lende-
main :  près  d'une  demi -journée;  une  autre,  l'espace  d'un
jour;  et  finalement,  une  autre,  l'espace  de  quelques  heures.
Celle-ci  était  une  jeune  fille  très  nerveuse.  Le  lendemain,
décidé  à  lui  extirper  sa  dent,  je  voulus  produire  le  sommeil
profond  pour  qu'elle  ne  ressentit  aucune  douleur;  je  n'y
parvins  pas.  La  crainte  de  subir  cette  légère  opération
causa  la  disparition  de  son  mal.  Comment  remplacer  une
idée  fixe  de  frayeur  par  l'idée  fixe  et  plus  calme  de
reposer  ?

Je  crois  devoir  citer  l'observation  de  la  dernière  per-
sonne que  j'ai  traitée  pour  une  névralgie  dentaire.

7e  Observation  Mme  Laurent  (la  môme  que  celle  de  l'obser-
vation 6e)  présente,  au  maxillaire  supérieur  droit,  une  grosse
molaire  cariée  qui  est  le  point  de  départ  du  douleurs  téré-
brantes  s'irradiant  dans  le  cuir  ehevelu  du  même  côté.

30  août  1861.  Je  fais  disparaître  le  mal  en  dix  minutes  par  la
fixation  des  yeux  de  celte  femme  sur  les  mieus.

1"  septembre.  Comme  la  souffrauce  est  revenue,  produc-
tion du  somnambulisme  et  suggestion.  Au  réveil,  plus  rien.

4  septembre.  La  douleur  est  de  retour.  —  Sommeil  et  sug-
gestion. Sept  heures  après,  chatouillement,  puis  peu  à  peu,
sensation  pénible,  insupportable.

5  septembre,  quatre  heures  et  demie  du  soir.  —  Sommeil  et
suggestion.  Au  réveil,  la  malade  n'a  plus  conscience  de  son
mal.  Pour  agir  davantage  sur  son  esprit,  je  m'avise  de  lui  ma-
gnétiser une  clef  qu'elle  devra  porter  sur  sa  dent,  dès  qu'elle
ressentira  des  picotements  ;  j'espère,  par  ce  moyen,  tenir
plus  longtemps  son  attention  révulsée  et  rendre  ainsi  la  dou-
leur dentaire  plus  longtemps  inconscienle.


82  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

6  septembre.  Nouveaux  élancements.  —  Sommeil  et  sug-
gestion. Tout  disparaît.

7  septembre.  La  névralgie  étant  revenue  hier  dans  la  soirée,
production  du  sommeil  et  suggestion  vers  huit  heures  et  demie
■du  soir.  Les  souffrances  reparaissent  au  milieu  de  la  nuit.

10  septembre.  La  malade,  n'y  tenant  plus,  se  décide  à  faire
arracher  sa  molaire.  Comme  elle  -redoutait  l'opération,  il  me
fallut  une  heure  dix  minutes  pour  déterminer  le  somnambu-
lisme ;  tandis  qu'auparavant,  j'y  arrivais  en  12  minutes  au
plus.

Le  22  janvier  1862,  j'eus  occasion  de  remettre  cette  femme
dans  le  sommeil  profond  pour  l'extirpation  d'une  autre  dent.
€ette  femme,  convaincue  par  expérience  qu'elle  ne  souffrirait
pas,  laissa  cette  fois  son  attention  suivre  le  courant  que  je  lui
traçais  et,  en  six  minutes,  elle  fut  endormie.  Elle  ne  souffrit  pas.


De  ces  expériences,  il  résulte  que,  presque  toujours,  la
suggestion  n'a  fait  disparaître  la  névralgie  dentaire  que
peu  de  temps  et,  chose  étrange,  c'est  sur  deux  des  sujets
qui  ont  paru  les  moins  influencés,  que  le  résultat  obtenu
a  été  le  plus  durable.  La  femme  de  l'observation  7e,  laquelle
gardait,  pendant  plusieurs  jours  pourtant  l'impression
suggestive  transmise  du  sommeil  à  la  veille,  je  m'en  étais
assuré,  vit  ses  douleurs  dentaires  récidiver  à  de  courts
intervalles  après  le  réveil,  malgré  le  renforcement  fait
au  traitement  par  l'application  d'un  objet  qui,  par  l'idée
qu'il  réveillait,  fixait  encore  plus  la  pensée  négative  du
mal.  Ses  rechutes  répétées  sont  explicables.

Ainsi,  des  battements  de  cœur,  peu  perçus,  d'habitude,
deviennent  plutôt  inconscients  par  une  idée  négative
suggérée  que  des  coliques  ;  aussi  par  contre,  l'attention
doit,  ensuite,  retrouver  moins  vite  la  sensation  de  ces
battements,  que  celle  de  douleurs  intestinales  dont  l'im-
pression est  plus  vive  dans  la  mémoire.  De  même  encore,
une  simple  névralgie  disparue  et  sur  laquelle  peut  agir
seulement,  comme  cause  de  renouvellement,  la  tempéra-


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 83

îure  ou  une  compression  quelconque,  reparaîtra  moins
facilement  qu'une  névralgie  dentaire  avec  carie,  la  douleur
ayant  même  été  égale  dans  les  deux  cas  ;  le  mal  de  dents
aura  toujours  plus  de  chances  de  récidiver,  parce  qu'il
y  aura  pour  cela  plus  de  causes  d'appel  de  l'attention:  le
.passage  de  l'air  froid,  le  frottement  de  la  langue,  un
mouvement  de  mastication,  le  contact  des  aliments,  la
présence  du  pus  ou  de  corps  étrangers  dans  la  cavité  buc-
cale, ne  tarderont  pas  à  être  le  point  de  départ  de
sensations  accidentelles  légèrement  douloureuses  sur  les-
quelles l'attention  fixée  ailleurs  reviendra  peu  à  peu  ;
sensations  qui,  effacées  quelque  temps, auraient  permis  à
l'attention  distraite  de  ne  plus  retrouver  son  chemin  vers
•elles  *.

Il  ressort  aussi,  de  deux  faits  rapportés  plus  haut,  que
si  l'attention  des  sujets  est  dirigée  fortement  vers  une  idée
rappelant  des  émotions,  il  est  très  difficile  de  la  ramener
vers  une  autre  idée,  surtout  dès  que  cette  dernière  les
laisse  de  sang-froid.  J'ai  essayé,  plusieurs  autres  fois,
d'endormir  des  personnes  impressionnables  qui  étaient
préoccupées  de  l'opération  que  je  devais  leur  faire,  je  ne
pus  y  parvenir.  Pour  lui  extirper  une  dent,  il  ne  me  fut  pos-
sible de  mettre  en  somnambulisme  la  malade  de  la  7e  ob-
servation, que  parce  que  déjà  elle  avait  acquis  l'habitude
•de  s'endormir;  et  encore,  la  crainte  de  souffrir  l'obsédait
tellement  qu'il  me  fallut,  pour  y  arriver,  au  moins  sept
fois  plus  de  temps  que  d'ordinaire.  Les  deux  seuls  faits
relatés  plus  haut  prouvent  suffisamment  qu'une  idée,  ac-
compagnée d'émotion,  est  plus  puissante  sur  l'attention


1  Depuis  la  publication  de  ces  pages,  j'ai  vu  cependant  des  douleurs
dentaires,  traitées  par  la  méthode  suggestive,  ne  plus  revenir  même
au  bout  de  plusieurs  années.  Une  de  mes  somnambules  surtout  n'a
jamais  plus  souffert  des  dents,  après  la  seule  suggestion  que  je  lui  en  ûs
pendant  son  sommeil,  bien  que  depuis  lors  elles  se  fussent  toutes  gâtées.


84  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

qu'une  idée  imagée  ou  pure,  et  ils  me  portent  à  croire
que  le  traitement  suggestif,  aidé  du  réveil  des  sentiments,
est  de  tous,  celui  qui  doit  donner  les  résultats  les  plus  sa-
tisfaisants.

NÉVRALGIES DIVERSES

J'ai  traité  aussi,  par  la  méthode  suggestive,  quelques
névralgies  de  diverses  espèces.  Je  les  place  ici  en  bloc.

Une  névralgie  trifaciale  disparue  parle  toucher  et  l'affir-
mation. Quelques  jours  après,  les  douleurs  sont  revenues
obscures,  puis  elles  ont  cessé.

Une  névralgie  de  la  partie  postérieure  du  cou,  névral-
gie ne  se  faisant  pas  toujours  ressentir  et  très  ancienne.
Enlevée  en  six  minutes  par  le  toucher  et  l'affirmation.
5  à  6  ans  après,  le  mal  n'avait  pas  reparu.

Une  névralgie  du  bras  et  de  l'avant-bras  très  doulou-
reuse et  datant  de  huit  jours.  Sommeil  léger  et  suggestion.
Tout  disparaît.  Plus  eu  de  nouvelles.

Une  névralgie  de  l'épaule.  Sommeil  et  suggestion.  Gué-
rison.

Une  névralgie  intercostale.  Somnambulisme  et  sugges-
tion. Guérison.

Une  névralgie  occupant  le  jarret  gauche  et  se  faisant
sentir  seulement  pendant  la  marche.  Somnambulisme  et
suggestion.  Guérison.

Plusieurs  névralgies  sciatiques.

La  première  datait  de  huit  ans  et  avait  résisté  à  toute
les  médications  employées  contre  elle.  La  femme  qui  en  I
était  atteinte  la  sentait  toujours  récidiver  à  la  suite  d'une
fatigue.  Celte  personne,  trois  fois  mise  en  sommeil  léger,
fut  chaque  fois  débarrassée  de  sa  souffrance  après  la  sug-
gestion.

Le  plus  long  espace  de  temps  qu'elle  reeta  alors  sans


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 85

rien  éprouver,  fut  de  dix  jours.  Je  suis  disposé  à  croire
qu'elle  avait  toujours  bercé  cette  névralgie  par  la  pensée.
Elle  me  raconta  que,  dès  qu'elle  éprouvait  de  la  fatigue,
elle  était  à  peu  près  sûre  du  retour  de  son  affection.  N'était-
ce  pas  là  le  signal,  pour  son  attention,  de  se  porter  au
membre  qui  avait  primitivement  souffert  et  d'y  réveiller
machinalement  la  douleu


?


Une  autre  sciatique,  disparue  après  une  suggestion
pendant  le  sommeil  léger,  ne  revint  pas.

Une  troisième,  après  la  production  de  deux  états  de
sommeil  et  deux  suggestions,  ne  fut  nullement  améliorée.

La  plus  belle  cure,  je  l'obtins  sur  une  femme  qui  avait
une  sciatique  datant  de  plusieurs  années,  sciatique  com-
battue par  des  applications  de  vésicatoires  volants.

Il  est  bon  d'émettre  ici,  par  anticipation,  ma  manière
de  voir  sur  la  médication  irritante  révulsive.  Par  suite  de
l'impression  très  douloureuse  déterminée  sur  des  tissus
éloignés  du  mal,  il  arrive,  qu'en  outre  de  l'effet  local  de
cette  révulsion,  la  guérison  est  favorisée  parce  que  Ton
perd  conscience  de  la  maladie,  l'attention  se  portant  avec
énergie  dans  une  autre  direction.  11  y  a  substitution  d'une
idée  de  douleur  récente  et  plus  vive  à  une  idée  de  dou-
leur invétérée,  de  telle  façon  que  la  plus  nouvelle,  dispa-
raissant à  son  tour,  l'attention  ne  retrouve  plus  les  traces
de  celle  sur  laquelle  elle  se  dirigeait  d'ordinaire.

L'amélioration  fut  si  grande  chez  cette  femme,  que  je  fus
porté  à  croire  que  sans  doute  l'on  n'avait  pas  employé  un
système  de  dérivation  suivie  pour  la  traiter;  car,  après  la
seule  séance  où  je  la  mis  en  sommeil  léger  et  pratiquai  la
suggestion,  elle  se  trouva  tellement  soulagée  qu'elle  put  se
lever  et  marcher.  Au  bout  de  quelques  jours,  ce  qui
restait  de  son  mal  s'effaça  sans  que  je  fusse  dans  la  néces-
sité de  recommencer  d'agir  sur  elle.

On  le  voit,  sur  six  névralgies  diverses,  quatre  furent


86 THÉRAPEUTIQUE  SUGGESTIVE

guéries  radicalement  ;  et,  quant  aux  deux  autres  disparues
après  suggestion,  je  ne  sais  si  elles  s'en  allèrent  définitive-
ment n'en  ayant  plus  entendu  parler.  Enfin,  sur  quatre  né-
vralgies sciatiques,  deux  ne  reparurent  plus.

La  part  de  la  médecine  morale  est  assez  belle  pour  les
affections  nerveuses  précédentes;  mais  on  devait,  du  reste,
prévoir  un  tel  résultat,  du  moment  que  l'on  sait  qu'il  est
possible  d'être  débarrassé  de  névralgies  dentaires,  de
sciatiques,  même  rebelles  aux  traitements  les  mieux  faits,
par  une  cautérisation  révulsive  et  à  peine  apparente  d'un
point  de  l'oreille  externe.

Avant  de  finir  cet  article,  je  dois  aussi  parler  de  deux
autres  cas  de  maladies  à  peu  près  du  même  genre  :  d'a-
bord, d'une  gastralgie  très  ancienne  chez  une  femme  de
soixante  ans.  Cette  maladie  revenait  à  la  fin  de  chaque
printemps  pour  s'éteindre  aux  premiers  froids.  Après  sept
suggestions  faites  dans  un  état  de  sommeil  à  peine  pro-
noncé, la  douleur  ne  revint  plus.  Je  ne  dois  pas  oublier
ensuite  une  phtisique  qui  ressentait  de  vives  douleurs  dans
tout  l'abdomen,  effets  probables  d'une  tuberculisation  des
ganglions  mésentériques.  Cinq  séances  de  sommeil  léger
avec  affirmation,  séances  répétées  à  la  même  heure,
amenèrent  seulement,  pendant  le  jour,  la  cessation  des
souffrances.  Le  sulfate  de  quinine  me  donna  raison  de
l'intermittence  établie  par  ce  moyen.

Enfin,  sous  forme  d'épisode,  je  ne  dois  pas  passer  sous
silence  une  névropathie  hypocondriaque,  qu'un  grand
nombre  de  médecins  et  moi,  avons  prise  pour  une  né-
vralgie suite  d'affection  syphilitique.  Que  de  maladies  du
même  genre  n'y  a  t-il  pas  qui,  de  même,  sont  entretenues
par  la  pensée  ?En  constater  une  seule,  c'est  mettre  sur  la
voie  d'en  découvrir  d'autres  et  c'est  éclaircir,  indirec-
tement, et  le  diagnostic  de  ces  maladies  et  leur  théra-
peutique.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 87

L'homme  en  proie  à  cette  affection  a  consulté  toutes
sortes  de  médecins,  à  Paris  où  il  a  habité  la  plus  grande
partie  de  sa  vie,  et  en  province  où  il  demeure  actuelle-
ment. Il  a  subi  les  traitements  les  plus  actifs  et  les  plus
gênants,  tant  il  avait  le  désir  d'être  délivré  d'un  tourment
qui  empoisonne  son  existence.  Tous  les  médecins  ont
attribué  ses  douleurs  aiguës,  pongitives,  occupant  tantôt
un  point  du  corps  et  tantôt  un  autre,  mais  surtout  les
mollets  et  les  cuisses,  à  une  syphilis  ancienne  non  encore
éteinte.  Et  moi-même,  de  prime  abord,  parce  que  ces
douleurs  vinrent  à  la  suite  d'une  affection  chancreuse,  je
crus  aussi  à  une  névralgie  greffée  sur  un  vieil  élément
syphilique.  Il  n'en  était  rien.  Ce  fut  seulement  au  mois
de  septembre  1864,  douze  ans  après  avoir  soigné  une
première  fois  ce  malade,  que  j'eus  l'occasion  de  bien
l'entendre  de  nouveau.  En  le  laissant  s'expliquer,  je  fis  une
découverte  que  je  n'aurais  pas  pu  faire  en  l'interrogeant.

Il  me  raconta  que  ses  douleurs  apparaissent  partout  et
commencent  presque  toujours  à  se  faire  sentir  aux  mollets;
elles  reviennent  à  chaque  changement  de  lune,  ce  dont
rient  les  médecins  ;  mais  lui,  il  en  est  sûr.  Dès  qu'il  songe
qu'elles  vont  renaître,  elles  reviennent  au  galop.  S'il  se
dit,  dès  qu'elle  se  font  sentir  violemment  quelque  part:
pourvu  que  je  ne  souffre  pas  au  bras  dont  je  me  sers  ou
ailleurs  ;  sa  pensée  est  trahie,  le  mal  y  court.  Ainsi,  chose
singulière,  il  devine  souvent  d'avance  la  marche  de  ses
souffrances.  Enfin,  il  a  remarqué  que  si,  au  plus  fort  de
ses  maux,  une  nouvelle  vient  le  réjouir  ou  l'affecter,
tout  d'un  coup  ses  symptômes  morbides  s'évanouissent.
Quand  cet  incident  brusque  arrive,  il  est  sûr  d'être  tran-
quille pour  quelque  temps.

L'exposition  que  cet  homme  me  fit  de  ce  qu'il  éprou-
vait, rend  transparente  une  véritable  névralgie  hypocon-
driaque ou  par  cause  morale.  On  y  retrouve  un  des  carac-


88  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tères  bizarres  des  maladies  par  affirmation,  lorsque,  à
chaque  mouvement  de  la  lune,  il  est  souffrant.  Derrière
la  lune,  je  reconnais  la  pensée  créant  le  mal,  lors  des
indications  de  changement  de  quartier  de  cet  astre.  C'est
encore  la  pensée  créatrice  de  la  souffrance  qui  la  devine
d'avance  ;  et  c'est,  enfin,  la  pensée  fortement  révulsée  qui
en  amène  la  disparition.  Telle  est  la  nature  réelle  d'une
maladie  remontant  à  une  syphilis  guérie  depuis  long-
temps et  qui  a  fait,  plus  de  vingt-cinq  ans,  gorger  de
sudorifiques  et  de  mercuriaux  un  malheureux  auquel  il
ne  fallait  qu'un  traitement  moral  au  début  !

Yoici  comment  les  choses  s'étaient  passées.  A  la  suite
de  son  affection  vénérienne,  la  constitution  de  cet  homme
fut  affaiblie  et  son  esprit,  moins  ferme,  se  frappa  alors  de
certaines  douleurs,  les  alimenta  et  en  devint  insciemment
le  continuateur.  Ce  malade  parla  de  ses  symptômes  à  des  j
médecins,  lesquels  le  déclarèrent  encore  infecté  et  le  con-  l
Armèrent  dans  l'idée  qu'il  était  sous  le  coup  invisible
d'un  vieux  ferment  vénérien  ;  aussi,  ne  se  débarrassa-t-il  ]
jamais  de  cette  idée  préconçue,  chaque  docteur  venant
tour  à  tour  consolider  sa  croyance.  Et  comme  ils  finirent
tous  par  le  déclarer  inguérissable  :  à  l'idée  du  mal,  dont
il  était  à  la  fois  et  l'auteur  et  la  victime,  il  joignit  celle
de  son  incurabilité.  C'est  ainsi  que  tout  s'enchaîne  et  fait
la  boule  de  neige,  en  matière  de  maladies  par  causes  mo-
rales. Je  doute  qu'il  soit  maintenant  possible  de  donner
un  autre  pli  à  la  pensée  de  cet  homme,  âgé  maintenant
de  plus  de  soixante  ans  ;  les  quelques  moyens  que  je  lui
ai  indiqués  pour  révulser  son  attention  n'ayant  absolu-
ment servi  à  rien.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 89


LUMBAGO

Je  remis  un  jour  à  une  de  mes  somnambules,  une
carte  de  visite  sur  laquelle  j'eus  soin  de  faire  quelques
passes  devant  elle.  Je  lui  recommandai  de  s'appliquer  ce
papier  sur  la  région  rénale  où  elle  souffrait  d'un  lumbago.
Cette  femme,  sans  être  nullement  endormie,  plaça  l'objet
magique  sur  l'endroit  douloureux  et  se  trouva  délivrée
de  son  mal.  Un  attouchement  de  reliques  n'aurait  pu
mieux  faire  '.  En  ce  cas,  l'idée  négative  de  la  douleur
accapara  l'attention  portée  en  excès  vers  les  reins  et
la  maintint  fixe  au  cerveau.

Dans  une  de  mes  tournées  médicales,  je  rencontrai  un
jour,  assis  près  de  sa  porte,  un  vigneron  tout  désolé  de
ne  pouvoir  partir  à  une  fête  patronale  chez  des  parents
habitant  un  village  situé  à  trois  kilomètres  plus  loin.  Il
était  tenu  par  un  lumbago  dont  la  douleur  s'exagérait  au
moindre  mouvement.  Cet  homme  ne  demanda  pas  mieux
de  se  laisser  toucher  par  moi,  pendant  cinq  à  six  minutes.
Tout  éveillé  qu'il  était,  la  douleur  discontinua  immédia-
tement et  il  put  se  rendre  où  il  avait  tant  le  désir  d'aller.
Depuis  lors,  sans  qu'il  fût  entièrement  guéri,  il  lui  fut
possible  de  travailler  à  la  vigne,  ce  qu'il  n'avait  pu  faire
depuis  plusieurs  semaines.

Par  le  même  procédé  et  en  une  seule  fois,  je  débar-
rassai aussi,  mais  complètement, une  femme  atteinte  d'un
lumbago  datant  de  plusieurs  années.

Le  23  septembre  1862,  je  mis  en  somnambulisme  une
autre  femme  qui,  de  temps  en  temps,  éprouvait  de  vives

1  Pareil  fait  s'est  reproduit  souvent  et  a  déjà  été  conslalé  depuis  long-
temps. Cabanis  lui-même  ne  met  aucun  doute  à  la  guérison  de  maladies
par  l'applicaiiou,  comme  topiques,  de  certains  objets  de  culte  (V.Rap-
porldu  phijsijue  et,  du  mot  al,  t.  11,  p 298).


'90  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

douleurs  lombaires.  Après  suggestion,  elle  ne  sentit  plus
rien  revenir.

Je  ne  réussis  pas  aussi  bien  sur  un  gros  Auvergnat  qui,
mis  dans  un  sommeil  presque  imperceptible,  ne  fut  sou-
lagé de  son  lumbago  très  ancien  que  moins  d'une  demi-
journée.

8e  Observation.  Mme  Colin,  de  Neuves-Maisons,  est  la  plus
intéressante  malade  de  cette  catégorie.  Cette  femme  éprouvait
•de  violentes  douleurs  à  la  région  sacro-lombaire.  Depuis  plus
d'un  mois,  elle  ne  pouvait  se  lever.  Je  l'avais  traitée,  finale-
ment, à  l'aide  de  vésicatoires  volants  ;  l'un  d'eux  fut  même
entretenu  avec  0%02  et  demi  de  sulfate  de  morphine,  matin
et  soir,  jusqu'à  production  de  narcotisme.  Il  resta,  malgré  ce
traitement  énergique,  une  douleur  fixe,  pourtant  moins  vio-
lente sur  la  région  des  reins,  douleur  qui  s'exagérait  par  les
mouvements  et  empêchait  cette  femme  de  se  livrer  à  ses  tra-
vaux.

5  juin  1862.  Sommeil  léger  et  suggestion.  Dès  ce  moment,
la  douleur  disparut.  Mme  Colin  put  travailler,  même  à  la  vigne.
Cependant,  vers  le  tO  du  mois,  elle  ressentit  de  rechef  de  la
pesanteur,  de  la  fatigue  à  la  même  région,  sentiment  qu'elle
aitribua  avec  raison  à  ce  que,  dans  son  occupation  des  champs,
elle  restait  presque  toujours  courbée.

14  juin.  La  malade  vient  me  trouver.  Sommeil  et  sugges-
tion. Depuis  lors  rien  ne  reparut.

Ainsi,  sur  six  lumbagos,  trois  furent  radicalement  gué-
ris en  une  seule  séance  ;  un  autre  fut  grandement  amé-
lioré par  une  application  de  la  main  ;  et,  si  celui  de
l'Auvergnat  resta  tel  quel,  ce  fut  faute  de  n'avoir  pu
influencer  cet  homme  à  un  degré  assez  élevé.  L'observa-
tion 8e  montre  combien  la  révulsion  mentale,  faite  d'une
manière  méthodique,  est  supérieure  aux  deux  révulsions
irritantes  et  calmantes,  lesquelles  peuvent  amener  la  gué-
rison  ;  en  ce  que,  dans  l'une,  il  y  a  surtout  un  déplace-
ment de  l'attention  consciente  vers  le  lieu  delà  vésication
produite  et  par  là, inconscience  définitive  du  mal  ancien;


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 91

ou  bien  en  ce  que,  dans  l'autre  le  calmant  absorbé  rend
la  douleur  inconsciente,  pendant  quelques  jours  et  même
plus  longtemps,  en  engourdissant  la  faculté  cérébrale  la
plus  importante,  l'attention,  dont  la  propriété  est  de
nourrir  le mal  par  l'idée  qu'elle  en  donne.

L'unique  fois  que  je  pratiquai,  sur  une  somnambule,  la
suggestion  avec  renfort  d'une  idée  émotive,  ce  fut  pour
une  douleur  siégeant  dans  le  dos,  douleur  attribuée  à
un  effort  fait  pour  soulever  un  objet  pesant.  Je  fis  des-
cendre du  ciel',  toute  lumineuse,  sainte  Catherine,  la  pa-
tronne de  cette  femme.  La  sainte  lui  annonça  sa  guérison
à  haute  et  intelligible  voix.  Au  réveil,  cette  malade  ne
ressentit  plus  rien  ;  cependant,  le  lendemain,  la  douleur
revint  légère  pour  s'éteindre  ensuite  peu  à  peu.  11  me
sembla  que  l'émotion  suscitée  par  l'apparition  ne  fut  pas
aussi  grande  que  je  l'aurais  dû  espérer,  si  cette  malade
avait  été  plus  bercée  qu'elle  ne  l'était  dans  des  sentiments
religieux.


INSENSIBILITE  DES  DORMEURS  UTILISEE  POUR  FAVORISER  DES
OPÉRATIONS  CHIRURGICALES  OU  UN  TRAVAIL  PHYSIOLOGI-
QUE DOULOUREUX.

Après  m'ètre  occupé  de  quelques  maladies  avec  séda-
tion  ou  surexcitation  des  sens,  maladies  traitées  par  la  sug-
gestion, pendant  le  sommeil  profond  et  le  sommeil  léger,
c'est  la  place  ici  de  parler  de  l'état  passif  comme  moyen
de  calmer  la  sensibilité  tactile  dans  les  opérations  chirur-
gicales et  l'accouchement.  Du  moment  que,  dans  le
somnambulisme  principalement,  l'attention  est  repliée
vers  le  cerveau  et  fixée  en  abondance  dans  la  mémoire
sur  une  idée,  il  n'y  a  rien  d'étonnant  à  ce  que  l'on  soit
alors  insensible  ;  quand  déjà,  dans  des  états  analogues,


92  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

on  rencontre  des  exemples  d'anesthésie  remarquables  :
ainsi  chez  les  fous,  chez  les  soldats  dans  la  chaleur  du
combat  et  même,  chez  quelques  personnes  éveillées,  ainsi
que  j'en  ai  rencontré  qui,  de  sang- froid,  ont  la  faculté  de  se
rendre  insensibles  en  distrayant,  comme  Campanella,  leur
attention  sur  d'autres  idées  que  celle  de  la  douleur,  ou  en
s'affirmant  la  négation  de  leur  mal.  J'ai  trouvé  une  famille
presque  entière  de  paysans  jouissant  d'une  propriété  si
précieuse,  et  j'ai  aussi  connu  un  hydroscope  des  environs
de  Nancy  qui  a  supporté  de  difficiles  pansements  et  s'est
fait,  par  pari,  enfoncer  des  clous  dans  les  mollets  à  coups
de  marteau,  sans  accuser  la  moindre  souffrance  l.

Il  résulte  de  ce  que  j'ai  émis,  dans  la  première  partie
de  cet  ouvrage,  que  le  tact  est  le  sens  qui  s'amortit  Je
dernier  et  que,  même  alors  il  ne  cesse  jamais  de  fonc-
tionner activement  et  reste  la  seule  sentinelle  vigilante
qui  veille  encore  quelque  part.  N'est-ce  pas,  grâce  aux  im-
pressions reçues  par  ce  sens,  que,  dans  les  profondeurs
des  tissus,  la  vie  peut  s'entretenir  à  l'insu  des  dormeurs  ?
Aussi,  ne  faut-il  pas  s'attendre  à  des  résultats  extrême-
ment remarquables  d'insensibilité  du  tact,  pour  les  opéra-
tions dans  l'état  de  sommeil,  et,  s'il  arrive  que  quelqu'un
jette  la  pierre  par  ce  côté-là  à  la  thérapeutique  morale,
c'est  qu'il  lui  aura  trop  demandé.

Le  résumé  de  ma  pratique  chirurgicale  et  obstétricale,
sur  des  personnes  mises  préalablement  en  sommeil  léger
ou  en  somnambulisme,  n'est  pas  long.

J'ai  d'abord  ouvert  deux  abcès;  l'un  à  une  petite  fille


1  Quoique  d'une  corpulence  ordinaire,  ce  dernier  est  d'une  agilité  et
d'une  force  musculaire  rares;  c'est  qu'il  met,  au  service  de  ses  muscles,
lo  surplus  de  force  nerveuse  qu'il  emploie  à  se  donner  l'idée  fixe  d'in-
sensibilité absolue.  C'est  parmi  les  individus  de  cette  trempe,  les  fous,
les  hystériques,  les  somnambules,  elc  ,  que  Ton  a  remarqué  souvent
l'augmentation  des  forces.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 93

de  huit  ans  qui,  amenée  seulement  en  sommeil  léger,  res-
sentit le  coup  de  lancette  et  s'éveilla  ;  l'autre  à  une
personne  qui  vint  me  demander  de  l'endormir  pour  être
opérée  ;  celle-ci  tomba  facilement  en  somnambulisme  et
n'eut  pas  conscience  de  l'incision  que  je  lui  fis.

J'ai  ensuite  pu,  sept  fois,  extirper  des  dents  pendant
l'un  et  l'autre  sommeil.  Deux  malades,  mis  dans  le  plus
léger  de  ces  états,  ont  déclaré  avoir  moins  souffert  que
dans  les  opérations  antérieures  du  même  genre  qu'elles
s'étaient  fait  faire.  Quand  aux  personnes  qui,  plongées  en
somnambulisme,  ont  été  opérées  par  moi  pour  la  même
cause,  voici  le  sommaire,  par  ordre  de  date,  de  ce  qu'elles
ont  offert  de  remarquable.

23  novembre  1860.  Cri  poussé  au  moment  de  la  divul-
sion.  Le  souvenir  de  la  douleur  a  été  conservé  après  le
réveil.

1er  juin  4861.  Pas  le  moindre  mouvement  lors  de  l'o-
pération: l'insensibilité  a  été  complète.  La  malade,  hysté-
rique de  longue  date,  interrogée  dans  son  sommeil  a
assuré  n'avoir  rien  senti.  Quelques  moments  après,  cette
même  fem  me  s'est  décidée  à  se  laisser  arracher  une  seconde
dent,  bien  qu'elle  fût  éveillée,  parce  que  je  lui  assurai
que  j'avais  le  talent  de  les  extraire,  sans  douleur,  même
à  l'état  de  veille.  Et,  en  effet,  il  me  suffit  de  lui  affirmer
qu'elle  ne  ressentirait  rien,  pour  qu'elle  n'eut  pas  cons-
cience de  la  plus  légère  impression.

10  septembre  1861.  Accusation,  pendant  le  sommeil  et
après  extraction,  d'une  souffrance  comparée  par  la  dor-
meuse à  une  piqûre  d'épingle.

22  janvier  1862.  Même  malade  que  la  précédente.
Cette  fois,  souffrance  absolument  nulle.  N'a  pas  trahi  la
moindre  émotion  et  ne  s'est  pas  doutée  du  moment  de
l'expulsion  ;  tout  endormie,  elle  se  croyait  encore  la  dent
dans  la  bouche.


94  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Yoilà  quatre  résultats  assez  favorables  à  l'emploi  de  la
méthode  hypnotique;  mais  il  faut  l'avouer,  j'ai  tentér
en  vain  et  bon  nombre  de  fois,  d'endormir  des  malades
auxquels  j'aurais  voulu  pratiquer  de  petites  opérations
chirurgicales  du  même  genre  que  celles  dont  il  vient  d'être
question.  Sauf  à  l'égard  de  quelques  somnambules  habi-
tués à  être  plongés  dans  le  sommeil  profond  et  que  j'ai  pu
endormir,  j'ai  été  obligé  dé  cesser  mes  manœuvres  sur
d'autres  et  même  sur  des  dormeurs  déjà  mis  en  somnam-
bulisme, ne  pouvant  arriver  au  but  que  je  me  proposais,
tant  il  naissait  chez  presque  tous,  une  crainte  peu  légi-
time d'éprouver  de  la  souffrance.

Il  est  un  autre  emploi  du  sommeil  profond  sur  lequel
mon  attention  a  été  attirée,  c'est  celui  de  rendre  insen-
sible à  leurs  maux,  les  femmes  qui  sont  dans  le  travail
de  la  parturition.  Si  une  femme  pouvait,  en  somnambu-
lisme, n'avoir  nullement  conscience  des  douleurs  de  l'en-
fantement, il  y  aurait  un  grand  pas  de  fait  dans  la  science,
à  l'avantage  de  celles  qui  arriveraient  alors  dans  cette
forme  de  l'état  passif.  Elles  jouiraient,  tant  qu'on  voudrait,
de  l'immunité  à  la  douleur  produite  par  les  anesthésiques
toujours  difficiles  à  manier  et  dont  on  ne  peut  continuer
l'emploi  que  peu  de  temps  ;  et  de  plus ,  ce  que  j'ai
remarqué  en  extrayant  des  dents  à  des  dormeurs,  elles  se
prêteraient  à  tout  ce  que  l'on  demanderait  d'elles  comme
si  elles  étaient  éveillées.  Certes,  je  ne  pouvais  faire  un
plus  bel  essai  que  celui  d'endormir  une  femme  en  couches,,
d'autant  plus  qu'aucun  obstacle  ne  se  présentait  pour  que
je  n'osasse  tenter  l'aventure  ;  j'avais  la  certitude  que,
pendant  le  sommeil,  les  contractions  intermittentes  des
muscles  soumis  à  l'influence  du  nerf  grand  sympathique
ne  sont  troublées  que  par  exception.

La  première  femme  que  j'accouchai  dans  le  sommeil
profond  y  fut  laissée  vingt-deux  heures.  Elle  eut  pendant


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 95-

ce  temps  conscience  de  toutes  les  contractions,  malgré
mes  suggestions  de  ne  pas  les  ressentir.  Elle  avoua  pour-
tant, en  cet  état,  ne  pas  les  éprouver  aussi  vivement  que
dans  ses  accouchements  pre'cédents.  Au  réveil,  elle  se
rappela  seulement  de  ses  trois  dernières  douleurs  et  des
cris  qu'elle  poussa  en  même  temps.

Une  seconde  fois,  j'endormis  une  de  mes  somnambules
déjà  parvenue  dans  un  travail  avancé.  La  matrone,  chargée
de  l'accouchement  et  qui  avait  suivi  les  couches  précé-
dentes de  cette  personne,  me  dit  qu'elle  lui  avait  paru
beaucoup  plus  insensible  cette  fois.  Au  réveil,  l'accouchée
ne  garda  souvenir  de  rien.

J'eusencore  l'occasion  démettre  une  femme  en  sommeil
légervers  la  fin  de  son  travail,  mais  elle  s'éveilla  à  la  suite
de  quelques  contractions.  Enfin,  j'eus  aussi,  pour  un  der-
nier accouchement,  celle  de  faire  plonger  dans  le  som-
meil, une  somnambule  de  profession  que  l'on  éveilla  au
bout  d'une  demi-heure,  parce  qu'elle  n'éprouvait  pas
grand  soulagement.

On  le  voit,  les  résultats  que  j'obtins  sur  les  femmes  en
mal  d'enfant  ne  sont  pas  encourageants.  Cependant,  il  est
positif  qu'elles  durent  souffrir  moins  que  d'ordinaire;  dès
que  sur  quatre,  trois,  malgré  leurs  douleurs,  ne  s'éveil-
lèrent point  d'elles-mêmes.  Ce  peu  de  succès  n'est  pas
suffisant  pour  porter  à  croire,  que  dans  le  sommeil,  il  n'y
a  pas  d'enfantement  non  douloureux  possible,  puisque  l'on
a  trouvé  des  individus  endormis  qui  n'ont  rien  ressenti
pendant  de  grandes  opérations;  et  qu'il  est  de  règle,  chez
les  femmes  aliénées  ;  c'est-à-dire,  parvenues  dans  un  état
morbide  analogue  au  sommeil,  d'accoucher  à  leur  insu  et
sans  éprouver  la  moindre  souffrance.

La  difficulté  d'endormir  tout  le  monde  suffisamment
pour  déterminer  l'insensibilité  ;  celle  même  d'endormir
en  vue  de  les  opérer  ceux  qui  sont  prévenus  d'avance  de


96  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

l'opération,  sera  un  obstacle  pour  que  l'on  songe
souvent  à  employer  le  sommeil  profond  à  la  place  des
anesthésiques.  La  méthode  hypnotique,  dans  le  but  d'opé-
rer sans  douleurs  ,  par  cela  qu'elle  est  sans  danger,
doit  être  une  ressource  à  réserver  aux  personnes  pou-
vant devenir  somnambules  ;  et  encore,  rarement  l'in-
sensibilité sera  chez  elles  aussi  complète  qu'à  l'aide  de
l'éther  et  de  ses  succédanés.


III

MALADIES OU ÉTATS MORBIDES ANALOGUES  AU  SOMMEIL

Il  vient  d'être  parlé  des  maladies  affectant  les  filets  ner-
veux qui  servent  aux  perceptions  et,  par  conséquent,  à
la  formation  des  idées  dans  la  mémoire,  maladies  pour  le
traitement  desquelles  la  thérapeutique  du  sommeil  a  été
employée.  Dans  ces  affections,  il  a  suffit,  pour  amener  du
soulagement  et  même  la  guérison,  de  diminuer  par  sug-
gestion l'excès  d'attention  qui  se  portait  aux  nerfs  sensitifs
et  y  nourrissait  le  mal  ;  ou  bien  au  contraire,  de  diriger
sur  ces  mêmes  nerfs  peu  stimulés  un  excédent  de  cette
force,  afin  de  leur  rendre  plus  ou  moins  leur  faculté  per-
ceptive. 11  est  encore  d'autres  affections  du  système  ner-
veux dont  les  troubles  tous  autres,  sont  dus  à  la  réaction
anormale  de  l'attention,  à  l'égard  des  empreintes  écrites  au
cerveau  ou  idées  mémorielles  et  nécessairement  à  l'égard
■des  combinaisons  de  ces  idées.  Ces  affections,  on  peut  les
appeler  des  maladies  du  sommeil  et  même  de  ses  ana-
logues en. ce  que,  pareillement  à  ce  qui  se  passe  dans  ces
états,  Ton  est  devenu  alors  impuissant  à  conduire  son
attention  à  volonté,  soit  pour  sentir,  soit  pour  se  rappeler,
soit pour comprendre et, partant, pour  agir. Mais,


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 97

comme  le  sommeil  est  le  type  où  Ton  retrouve  le  carac-
tère des  états  semblables  et  qu'il  est  de  tous  le  mieux
connu,  c'est  à  lui  que  nous  rapporterons  surtout  ce  que
nous  aurons  à  dire  sur  ces  affections.

Hormis  la  pensée  de  reposer  qui,  chez  les  dormeurs,
continue  son  cours  pendant  la  période  de  repos  ;  hormis
le  pouvoir  qu'ils  ont  de  choisir  leur  heure  pour  dormir  et
même  s'éveiller  ;  hormis  ces  phénomènes  essentiellement
normaux,  nous  avons  retrouvé,  en  tout  ou  en  partie,  pour
chacune  de  ces  maladies,  les  autres  caractères  du  som-
meil ;  c'est  qu'elles  se  développent  comme  cet  état  physio-
logique, par  une  action  de  la  pensée  ;  elles  en  sont  des
créations  favorisées,  dans  leur  origine,  par  une  condi-
tion commune,  le  cumul  avec  arrêt  ou  ralentissement  de
l'attention.  Rien  donc  d'étonnant  qu'elles  lui  ressemblent
dans  leurs  caractères  ;  aussi  peut-on  les  désigner,  ajuste
titre,  sous  le  nom  de  sommeils  morbides.

FOLIE

Une  seule  fois,  nous  avons  réussi  à  ramener  à  la  santé
une  femme  affectée  de  manie  aiguë  depuis  huit  jours.
Accusée  par  le  garde  champêtre  de  sa  commune  d'avoir
maraudé  dans  les  champs,  elle  eut  l'esprit  si  frappé  de
ce  reproche  qu'elle  en  tomba  dans  le  délire.  Elle  divaguait
continuellement  sans  avoir  un  seul  moment  de  repos,
même  pendant  la  nuit.  Nous  pûmes  parvenir,  en  la  met-
tant en  sommeil  léger,  à  changer  le  cours  de  son  attention
et,  à  peine  eûmes-nous  fait  la  suggestion,  que  l'agitation
à  laquelle  elle  était  en  proie  fut  calmée.  Depuis  lors,  le
sommeil  et  l'appétit  revinrent  et  la  guérison  ne  se  dé-
mentit jamais.  Seulement  deux  jours  après,  comme  elle
accusait  encore  une  douleur  sourde  au  sommet  de  la  tête,
nous  remîmes  cette  femme  dans  le  sommeil  et  nous  pra-

THÉRAPEUTIQUE SUGGEST.  3*


98  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tiquâmes  de  nouveau  l'affirmation  pour  la  débarrasser  de
ce  dernier  symptôme  ;  et  en  effet,  il  ne  revint  plus.

Nous  avons  essayé,  plusieurs  autres  fois,  d'influencer
des  fous  et  des  hypocondriaques,  et  nous  n'y  sommes
pas  arrivé  ;  leur  attention  était  tellement  mobile,  ou  tel-
lement fixée  sur  les  idées  qu'ils  s'étaient  affirmées  depuis
longtemps,  à  leur  insu,  qu'il  nous  fut.  impossible  de  la
détourner  sur  l'idée  de  dormir.  Ces  essais  nous  ont  porté
à  croire  qu'il  est  difficile  de  mettre  des  aliénés  en  état  passif.
Il  y  en  a,  parmi  eux,  qui  ne  se  livrent  plus  au  sommeil  ordi-
naire et  dont  l'esprit  est  très  agité  ;  comment  les  ramener
à  faire  ce  qu'ils  ne  peuvent  plus  eux-mêmes;  et  comment,
chez  d'autres,  dont  l'attention  est  distendue  outre  mesure
sur  des  idées  fixes  et  invétérées,  faire  replier  cette  force
sur  l'idée  de  dormir,  quelque  naturelle  qu'elle  soit,  quand
ils  n'écoutent  même  pas  ou  rient  de  ce  qu'on  leur  dit  et
de  ce  qu'on  leur  fait  ?

Des  auteurs  rapportent  pourtant  avoir  guéri  des  fous
par  les  procédés  mesmériques.  Gharpignon  1,  et  il  n'est
pas  le  seul  2,  relate  un  cas  d'amélioration  de  folie  et  trois
cas  de  cure  de  cette  maladie  qu'il  a  obtenus  ainsi;  mais  il
avoue  que,  si  par  ces  moyens,  l'on  arrive  promptement  à
changer  les  idées  délirantes  et  les  sensations  fausses  des
aliénés,  il  n'est  pas  facile  de  les  endormir,  surtout  à
cause  de  leur  mobilité  et  de  leur  excitation  d'esprit.

Quoique  l'aliénation  mentale,  à  l'exception  de  quelques
formes,  nous  paraisse  difficilement  guérissable  par  la
suggestion,  à  cause  de  la  difficulté  qu'il  y  a  à  produire
l'état  passif, il  entre,  dans  l'objet  de  ce  travail,  de  nous


1  Médecine  animique,  p.  165.

2  Braid  a  dissipé  des  monomanies  par  suggestion  (Voy.  Annxles  mé-
dico-psycholojiques,  année  1866,  p.  279,  article  du  Dr  Hack  Tuke,
traduction  de  J.  Drouet).  Il  assure  que  les  mouomaniaques  sont  parti-
culièrement sensibles  à  l'influence  de  la  méthode  hypnotique.


CONTRIBUTIONS AU TRAITEMENT SUGGESTIF 99

-occuper  des  points  de  ressemblance  qne  celte  maladie
présente  avec  le  sommeil.  Nous  ne  serions  pas  complet  si,
après  avoir  parié  des  états  analogues  au  sommeil,  lors-
qu'ils sont  normaux,  nous  ne  nous  occupions  pas  de  ceux
qui  sont  anormaux  ou  pathologiques.

Déjà  Moreau  (de  Tours),  dans  son  livre  sur  le  has-
chisch et  dans  sa  Psychologie  4,  a  avancé  que  la  condi-
tion pathogénique  essentielle  des  idées  délirantes,  c'est  le
sommeil.  Ceci  équivaut  à  dire  que  le  délire  est  le  rêve
d'un  sommeil  morbide.  Or,  d'après  ce  que  nous  avons
établi?  puisqu'il  n'existe  pas  de  sommeil,  sans  une  idée
fixe  pour  élément  fondamental,  et  sans  l'impossibilité
consécutive  de  pouvoir  alors  se  désillusionner  de  ses  con-
ceptions absurdes,  il  ne  doit  pas  se  rencontrer  d'aliénation
mentale,  sans  l'idée  fixe  pour  base  essentielle,  et  sans  une
même  impuissance  à  se  contrôler.  Si,  dans  la  folie,  l'on
ne  découvre  pas  toujours  ces  éléments  primordiaux,  c'est
qu'ils  sont  souvent  masqués  par  le  délire,  comme  l'idée
fixe  du  sommeil  l'est  par  de  folles  divagations.

Moreau  a  ensuite  exprimé  l'opinion  que  la  folie  est  un
état  mixte,  résultat  de  la  fusion  des  phénomènes  psy-
chiques du  rêve  et  de  la  veille.  A  sa  place,  nous  aurions
dit,  avec  plus  de  vérité,  qu'elle  est  un  état  maladif,  résul-
tat de  la  fusion  des  phénomènes  psychiques  du  rêve  ordi-
naire et  du  rêve  somnambulique.  Les  rapports  de  simili-
tude que  nous  trouvons  plus  loin  entre  les  rêves  et  la  folie
viennent  confirmer  notre  assertion  et  démontrer,  avec
évidence:  que  si  les  songes  sont  des  contre-coups  de  l'at-
tention immobilisée  sur  une  idée  d'une  part  et,  de  l'autre,
les  effets  de  l'attention  active  encore  dans  le  foyer  de  la
mémoire  et  vers  les  organes  des  sens,  le  délire  quel  qu'il  soit
est  nécessairement  aussi  l'effet  d'un  pareil  contre-coup.

1  Psychologie  morbide,  p.  147.


100  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Si  l'on  envisage  comparativement  le  sommeil  et  l'alié-
nation mentale,  on  trouve  que  le  manque  de  ressort  de
l'attention  dissociée  est,  dans  les  deux  cas,  la  cause  pour
laquelle,  dans  ce  qu'il  lui  reste  de  libre,  cette  force  s'at-
tache à  des  sensations  imparfaites,  à  des  pensées  incohé-
rentes et  en  est  réellement  plutôt  le  jouet  qu'elle  ne  les
dirige.  Alors,  elle  ne  peut  plus  agir  sur  les  sens,  sur  les
idées,  avec  autant  de  facilité  et  de  choix  que  pendant  la
veille  ;  elle  ne  peut  plus,  à  volonté,  sortir  de  ses  thèmes
extravagants  et  encore  moins  les  contrôler.

De  cette  inactivité  plus  ou  moins  grande  de  l'attention
amoindrie  à  un  pôle,  par  suite  de  l'accumulation  d'une
partie  d'elle-même  à  l'autre  pôle,  de  cette  inactivité  il
résulte  encore,  la  cause  étant  la  même,  que  d'autres  effets
consécutifs  doivent  être  semblables.  Ainsi  :  hallucina-
tions, illusions,  isolements  des  sens,  dépression  ou  surcroît
des  forces  musculaires,  étrangeté  des  idées,  surexcitation
ou  affaiblissement  des  sens  et  de  la  mémoire,  irrésistibi-
lité,  bizarreries  des  conceptions  délirantes,  oubli  au
sortir  des  accès,  automatisme,  puissance  modificatrice  de
la  pensée  sur  les  tissus  et  même  les  fonctions  de  la  vie  ;
à  tel  point  que,  pareils  aux  dormeurs,  les  fous  se  créent
des  maladies  véritables,  se  les  prédisent  et  annoncent
même  l'heure  de  leur  mort  ;  il  n'y  a  rien,  dans  ces  phé-  I
nomènes,  qui  n'appartienne  à  la  fois  au  sommeil  et  à  la
folie.

L'insensibilité  qui,  avec  l'idée  fixe,  est  le  caractère  le
plus  frappant  de  la  folie,  on  la  retrouve  surtout  dans  le
somnambulisme.  Ce  symptôme  est,  dans  l'une  et  l'autre
affection,  un  résultat  obligé  de  l'afflux  de  l'attention  à
son  pôle  passif.

L'aliéné  et  Je  rêveur  somnambule,  ne  pouvant  mettre
régulièrement  au  service  de  leurs  créations  psychiques,
ni  tous  leurs  sens,  ni  tous  leurs  souvenirs,  ni  toute leur


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 101

raison,  confondent  souvent  le  bien  et  le  mal  ;  ils  sont
immoraux,  sans  pudeur,  assassins,  sans  honte  et  sans
remords,  selon  les  impulsions  suggestives  qui  surgissent
dans  leur  esprit.  Leur  intelligence  étant  déréglée,  ils  ne
distinguent  plus  les  obstacles  et  le  danger,  ils  tentent
Timpossible  et  ne  s'arrêtent  devant  rien.

La  folie  ne  naît-elle  pas,  comme  le  sommeil,  par  une
application  de  l'attention,  sur  des  idées,  sauf  qu'elles
sont  le  plus  souvent  affectives  ;  et  ne  s'en  va-t-elle  pas  de
même,  par  la  dérivation  de  cette  force  sur  des  sensations
-ou  des  idées  différentes  de  celles  qui  occupent  l'esprit
dérangé  ?  Que  d'un  côté,  l'on  administre  la  douche,  les
bains  froids  ;  que  l'on  suscite  d'autres  passions  que  celles
qui  dominent,  ;  que  l'on  fasse  travailler  les  malades  ;  qu'on
les  isole  de  ce  qui  entretient  leurs  idées  délirantes  ;  ou
que,  de  l'autre  côté,  l'on  secoue,  l'on  pince,  l'on  appelle
un  dormeur  ;  qu'on  lui  suggère  la  pensée  de  s'éveiller  ;
c'est  toujours,  dans  les  deux  hypothèses,  sous  des  formes
différentes,  amener  une  révulsion  de  l'attention  vers  un
sens  opposé  à  celui  dans  lequel  il  y  a  absorption  de  ce
principe  des  sensations  et  de  l'intelligence.  La  pensée  est
l'architecte  du  corps  et  elle  en  dirige  les  fonctions,  a  écrit
Sthal  ;  c'est  le  cas  d'ajouter  que  là  où  elle  est  la  cause  de
changements  et  de  perturbations  psychiques  et  organi-
ques, elle  doit  être  plus  particulièrement  aussi  la  cause
de  leur  disparition.

Un  fait  qui  prouve  encore  l'analogie  du  sommeil  et  de
la  folie,  c'est  leur  antagonisme.  On  rencontre  un  grand
nombre  d'aliénés  incapable  de  se  livrer  au  sommeil  ;
c'est  que,  étant  en  idée  fixe  continue,  ils  ne  peuvent  plus
se  mettre  en  idée  fixe  passagère  comme  dans  le  sommeil  ;
la  première  a  pris  la  place  de  la  seconde.  Le  rêveur  et  le
fou  sont  des  dormeurs  l'un  et  l'autre,  seulement  ils  sont
absorbés  par  des  pensées  différentes.


102  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Quand  Moreau  (de  Tours)  croit  que  l'aliénation  mentale
emprunte  des  signes  à.  la  veille,  ne  serait-ce  que  par  le
caractère  des  rapports  qui  dans  cet  état  pathologique
existent  avec  le  monde  extérieur,  il  va  trop  loin.  Il  aurait
plutôt  dû  dire  que  ces  rapports  lui  sont  communs  avec
les  rêves  du  sommeil  profond  ;  il  aurait  été  davantage
dans  le  vrai.  Les  aliénés  ressemblent,  à  s'y  méprendre,  à
des  somnambules  artitîciels  mis  en  communication  avec
les  êtres  et  les  objets  qui  les  environnent.  Il  est  même
des  dormeurs  qui,  naturellement,  sans  aucune  interven-
tion suggestive,  paraissent  comme  s'ils  étaient  éveillés.
.J.Franck,  Deleuze,  A.  Bertrand,  Orfila.  le  Dr  Pochon,  etc.,
en  ont  rencontré.  Nous  avions  une  de  nos  clientes  qui,  en-
dormie, se  levait,  s'habillait,  babillait,  faisait  son  ménage
et  ne  se  réveillait  souvent  qu'au  milieu  de  la  journée.
Elle  était  alors  très  étonnée  de  se  trouver,  ou  lavant  à
la  fontaine  au  milieu  d'autres  femmes,  ou  balayant,  ou  se
livrant  à  ses  occupations  journalières.  Presque  seul,  le
mari  de  cette  femme  savait  distinguer  quand  elle  était
dans  ce  singulier  état,  et  cela,  à  certaines  occupations
étroites  de  son  esprit.  Si  donc,  sous  ce  rapport,  Moreau
a  songé  à  trouver  à  la  folie  de  la  ressemblance  avec  l'état
de  veille,  c'est  qu'il  n'a  confronté  que  l'homme  éveillé
avec  l'aliéné  ;  comme  si  le  pouvoir  qu'a  le  fou  d'être  plus
ou  moins  le  maître  de  ses  sens,  de  ses  mouvements  et
même  de  sa  raison,  n'est  pas  aussi  le  propre  des  dor-
meurs somnambules.

On  retrouve,  dans  la  folie,  jusqu'aux  divisions  du  som-
meil. Il  est  des  aliénés  qui,  pareils  aux  rêveurs  du  som-
meil léger,  songent  peu  à  s'agiter  ;  leur  délire  est  désor-
donné, illogique,  ainsi  que  dans  les  songes  ordinaires,  et,  de
même  que  l'on  sort  aisément  du  sommeil  habituel,  ces
malades  sortent  aisément  de  leur  état;  tels  sont  certains
maniaques.  Chez  ces  fous,  l'idée  fixe  est  latente,  cachée


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 103

par  le  délire,  comme  celle  du  sommeil  léger  l'est  par
les  rêves.  Il  en  est  d'autres  :  ceux  qui  sont  affectés
d'aliénation  mentale  reposant  sur  une  idée  fixe  émotive
(mélancolie)  ;  ou  sur  une  idée  fixe  sensitive  (hypocondrie)  ;
ou  sur  une  idée  fixe  pure  (certaines  monomanies),  qui
présentent  plutôt  les  signes  du  rêve  du  sommeil  profond.
Ces  derniers,  de  même  que  les  somnambules,  ont  une
personnalité  plus  tranchée,  plus  de  ténacité,  une  raison
parfois  plus  sûre  et,  de  même  qu'eux,  ils  sortent  difficile-
ment de  la  concentration  folle  de  leur  esprit.

La  seule  différence  appréciable  entre  ces  états,  l'un  nor-
mal et  l'autre  morbide,  c'est  que  le  sommeil  est  consenti,
réparateur  et  d'une  durée  que  l'on  limite  soi-même;  tandis
que  la  folie  vient  insciemment,  se  prolonge  indéfiniment
et  ne  sert  en  rien  à  reposer  l'organisme.  On  peut  attri-
buer, principalement,  cette  différence  bien  tranchée  à  ce
que  le  dormeur  s'endort  volontairement  et  avec  une  pen-
sée réparatrice,  laquelle,  devenue  insciente,  parcourt  sa
trajectoire  du  commencement  à  la  fin  du  sommeil  à  tra-
vers les  autres  phénomènes  psychiques  dus  au  dédouble-
ment de  l'attention.  D'autres  idées  fixes  secondaires
accompagnent  souvent  cette  pensée  ;  telles  sont  celles  de
rester  immobile,  de  s'éveiller  à  la  même  heure,  d'élaborer
un  travail  d'esprit,  etc.  Toutes  s'accomplissent  avec  exacti-
tude. C'est,  à  un  pôle,  dans  ces  pensées  suggérées  de  la
veille  au  sommeil,  et  qui  ont  leur  cours  forcé,  pendant
que,  à  l'autre  pôle,  le  reste  de  l'attention  encore  libre
remue  des  idées  délirantes,  que  se  réfugie  la  raison  des
dormeurs;  sous  tous  les  autres  rapports,  ils  sont  fous.  Ils
n'ont  donc  de  raisonnables  que  les  pensées  puisées  dans
la  veille  et  devenues  fixes.

Nous  n'aurions  pas  tout  dit,  si  nous  n'abordions  pas  la
question  des  idées  fixes  chez  les  hommes  sains  d'esprit.
La  naissance  de ces  idées s'explique  comme  celle  des


104  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

éléments  de  Ja  folie  confirmée,  par  une  détente  de  l'atten-
tion venue  à  la  suite  d'une  concentration  trop  violente  de
cette  force.  Grâce  à  l'emploi  de  Ja  méthode  suggestive,
elles  doivent  être  beaucoup  plus  guérissables  que  la  folie,
du  moment  qu'il  est  plus  facile  de  mettre,  dans  les  condi-
tions du  véritable  sommeil,  quelqu'un  dont  la  raison  est
à  peu  près  conservée  qu'un  homme  qui  l'a  entièrement,
perdue.  Et  puis,  les  idées  folies  de  ce  genre  ne  pouvant
venir  par  la  pensée  qu'à  la  condition  que  l'on  soit  très
impressionnable,  on  a  la  certitude,  dans  ces  cas,  que  la
même  prédisposition,  qui  a  prêté  à  la  formation  du  mal,
si  elle  n'a  pas  encore  eu  le  temps  de  beaucoup  changer,
doit  pareillement  favoriser  sa  disparition.  Sans  parler  des
hallucinations  persistantes  ou  idées-images  remémorées
auxquelles  on  croit,  et  déjà  si  souvent  observées  par  nous,
nous  ne  saurions  mieux  faire  que  de  citer,  dans  cet  article,
quelques  autres  faits  plus  rares  d'idées  fixes  chez  les
hommes  sains  d'esprit; en  en  signalant,  nous  disposerons
le  lecteur  à  ne  pas  négliger  ceux  du  même  genre  qu'il
rencontrera  et  nous  le  porterons  à  employer,  à  l'égard  de
dérangements  psychiques  semblables,  le  moyen  qui,  par
hasard,  a  servi  à  les  faire  éclore.

il  nous  a  été  donné  d'observer  cette  singulière  affection
d'une  idée  fixe  existant  chez  des  gens  raisonnables  sous
les  autres  rapports.  Le  premier  qui  nous  offrit  une  telle
singularité  fut  un  de  nos  malades,  homme  très  nerveux  et
facile  à  mettre  en  état  passif.  C'était  un  grand  amateur  de
vin,  qui  avait  pris  l'eau  en  horreur,  à  un  tel  point  que,
dès  qu'il  en  avait  bu,  il  la  vomissait  aussitôt.  Il  nous  fut
impossible  de  la  lui  faire  digérer  ;  mais  son  estomac
supportait  bien  les  boissons  dont  l'eau  était  le  véhicule,
telles  que  les  infusions,  par  exemple.  Si  les  vomissements
de  cet  homme  avaient  été  dus  à  une  réaction  autre  qu'une
réaction  mentale,  le  même  liquide,  bien  quesous  uneautre


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 105

forme,  les  auraient  amenés  également.  A  la  vue  de  l'eau,
cet  être  étrange  éprouvait  l'aversion  que  nous  ressentons
à  l'aspect  d'aliments  dégoûtants.

La  seconde  est  une  jeune  fille-trèsintelligente  s'exprimant
fort  bien  dans  la  conversation 'ordinaire  et  lisant  couram-
ment à  voix  basse.  S'agit-il  défaire  une  lecture  à  haute
voix,  elle  est  dans  l'incapacité  de  prononcer  les  mots;  elle
est  évidemment,  alors,  sous  l'influence  d'une  espèce  d'obses-
sion venue  probablement  par  une  affirmation  qu'elle  s'est
faite  dans  un  moment  d'émotion.  Dès  qu'elle  essaie  de
vaincre  sa  mutité,  il  arrive  que  l'impossibilité  où  elle
est  de  lire  la  confirme  encore  davantage  dans  son  idée
fixe.

Nous  subissons  nous-même  le  contre-coup  d'une  sug-
gestion que  nous  nous  fîmes  dès  l'âge  de  sept  à  huit  ans,
à  la  suite  d'un  croup  nerveux  qui  nous  prit  en  mangeant
un  oiseau.  L'on  pensa,  au  moment  même,  qu'un  os  s'était
arrêté  dans  la  trachée-artère  et,  plein  d'épouvante,  nous
le  crûmes  encore  plus  nous-mêmes.  Il  y  eut  seulement
trois  accès  ;  c'était  plus  qu'il  n'en  fallait  pour  que  nous
nous  missions  dans  la  tête  que  la  gorge  était  obstruée.
En  proie  à  cette  conviction,  le  lait  fut  pendant  quinze
jours  notre  seule  nourriture;  puis,  peu  à  peu,  nous  nous
habituâmes  aux  bouillies,  et  à  la  longue  aux  aliments  bien
triturés  ;  mais,  maintenant  encore,  un  noyau  de  cerise,  un
pépin  de  raisin,  nous  ne  pouvons  les  avaler,  excepté  par
distraction.  C'est  ainsi  que,  nourrissant  une  conviction
erronée  depuis  la  jeunesse,  nous  avons  fini  par  en  être
définitivement  l'esclave,  et  contre  une  pareille  idée  fixe
que  nous  avons  reconnue  fausse,  il  y  a  près  de  vingt-cinq
ans,  notre  raison  et  notre  volonté  ont  toujours  été  impuis-
santes. Cet  empêchement  organique  d'avaler  un  pépin  de
raisin,  empêchement  amené  par  l'action  d'une  idée  accou-
rant irrésistiblement  pour  se  mettre  en  travers  dans  notre


106  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

esprit,  il  y  a  des  gens  qui  ne  veulent  pas  y  croire,  parce
qu'étant  absurbe,  il  doit  être  impossible  !

On  trouve  pourtant  autour  de  soi  et  dans  la  science  des
faitsdecegenre.Undenosamis  de  jeunesse,  M. le  professeur
F.Jacquot,  en  lisant  ces  lignes  sur  notre  bizarre  infirmité,
nous  a  écrit,  il  y  a  quelques  temps,  pour  nous  dire  qu'il
était  la  victime  d'une  même  tyrannie  de  pensée.  Quand  il
est  avec  des  fumeurs  (il  ne  fume  pas)  et  qu'il  entre  en
conversation  avec  eux,  il  reste  toujours  à  son  aise  ;  mais
chaque  fois  qu'il  essaye  de  lire  à  haute  voix,  en  leur
présence,  il  éprouve  presque  aussitôt  de  la  suffocation
ce  qui  ne  lui  arrive  jamais  dans  toute  autre  circonstance
où  il  fait  une  lecture.  Cette  gêne  de  respirer  le  reprend,
par  une  association  inconsciente  d'idée.  Dans  ces  derniers
temps,  nous  avons  pu  guérir  un  enfant  de  dix  ans,  qui,
a  la  suite  d'affirmations  qu'il  s'était  faites  était  comme
nous,  dans  l'impossibilité  d'avaler  les  aliments  solides.
A.  Bertrand  rapporte  que  quelques  convulsionnaires  de
Saint-Médard  qui,  dans  leurs  crises,  s'étaient  imaginés
devoir  rester  un  certain  nombre  de  jours  sans  manger,
furent  incapables  d'avaler  quoique  ce  fut,  tout  le  temps
qu'ils  se  Tétaient  suggéré.

Du  reste,  ce  qui  conduit  à  admettre  que  de  pareilles
idées  fixes  peuvent  élire  domicile  dans  la  tête  de  quel-
qu'un, ce  sont  les  expériences  de  suggestion  du  sommeil
à  la  veille.  Si  l'on  affirme,  à  un  somnambule,  qu'il  restera
halluciné,  sourd,  boiteux,  bègue,  etc.,  après  réveil,
il  restera  ce  que  l'on  aura  voulu  qu'il  soit,  nous  en
avons  fait  maintes  fois  l'expérience.  Il  suffit  même  d'affir-
mer, à  une  personne  éveillée,  très  nerveuse,  qu'on  lui
paralyse  la  langue,  un  bras,  etc.,  pour  que  ces  organes
restent  dans  la  contracture  cataleptique.  Quand  Je  marié,
dont  parle  N.  Venette,  fut  plusieurs  semaines  sans  pou-
voir jouir  des  droits  d'époux,  àcause  de  l'affirmation  qui


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 107

lui  en  fut  faite,  c'est  qu'il  avait  cette  constitution  éminem-
ment impressionnable  que  nous  avons  quelquefois  ren-
contrée.

Eh  bien  !  la  suggestion  qu'un  homme  rpçoit  d'un  autre,
il  peut  se  la  faire  à  soi-même.  Que  de  fois  n'avons-
nous  pas  vu  des  somnambules  éprouver,  au  sortir  du  som-
meil, ce  qu'alors  ils  s'étaient  mis  dans  la  tête  !  Du  reste,
l'existence  des  idées  fixes  du  genre  de  celles  que  nous
relatons  n'est  nullement  contestée  ;  ces  idées  sont  même
admises  dans  la  science,  seulement  Ton  n'a  pas  remonté
à  leur  origine  véritable.  Ainsi,  Broussonnet,  au  rapport  de
Cuvier,  ne  pouvait  plus  dire  les  substantifs,  et  Murât,  chi-
rurgien de  Bicêtre,  était  dans  la  même  situation  d'esprit.
Grandjean  de  Couchy  ne  trouvait  plus  les  paroles  qui
devaient  rendre  sa  pensée  ;  en  voulant  dire  un  mol,  il  en
prononçait  un  autre.  Zimmermann  parle  d'un  homme  qui
éprouvait  des  douleurs  inouïes  à  se  faire  couper  les
ongles  '.  Les  auteurs  rapportent  bon  nombre  d'autres
singularités  semblables  et  personne,  que  nous  sachions,
ne  les  a  niées.  Que  sont  ces  étrangetés,  sinon  le  résultat
d'une  affirmation  que  ces  hommes  s'étaient  faite  à  eux-
mêmes,  et  qu'ils  renouvelaient  à  chaque  répétition  des
actes  auxquels  cette  affirmation  se  rapportait  ?

N'est-ce  pas  ainsi  que  naissent  les  idées  préconçues,  les
idées,  fruits  de  l'habitude,  comme  celles  de  priser,  de
fumer,  de  consommer  certaines  liqueurs,  etc.,  idées  fixes
devenant  si  irrésistibles  et  si  difficiles  à  déraciner  ?  Ces
dernières  habitudes,  sortes  de  folies  partielles,  dispa-
raissent aisément  parle  traitement  suggestif.  Nous  avons
amené  à  bien,  des  fumeurs, des  priseurs,  des  alcooliques,
et  même  des  personnes  atteintes  du  tremblement  des
écrivains.  Cette  bizarre  affection  où  la  danse  des  doigts

1  Voy.  Traité  de  Vhérêdité  naturelle,  parTr.  Lucas,  t.  I,  p.  113.


108  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ne  commence  que  lorqu'on  s'apprête  à  former  les  pre-
mières lettres,  est-elle  autre  chose  que  l'effet  d'une  sug-
gestion insciente,  répétée  chaque  fois  qu'il  s'agit  de  con-
duire la  plume?  Nous  avons  traité  suggestivement,  pour
une  semblable  affection,  une  fille  de  quinze  ans,  dont
les  doigts  commençaient  à  trembler  dès  qu'elle  voulait
coudre?  Cette  fille,  très  nerveuse,  était  convaincue
d'avance  de  ce  qui  lui  arriverait;  elle  se  l'affirmait  et,
nécessairement,  ses  doigts  s'agitaient  convulsivement  sous
l'influence  de  l'idée  qu'elle  en  avait.  Nous  la  laissâmes
débarrassée  de  son  tremblement  ;  mais,  l'ayant  perdue
d*e  vue,  nous  ne  savons  si  ce  mieux  fut  durable.

Enfin,  n'y  a-t-il  pas  quelques  cas  de  cette  maladie  dont
on  a  tant  parlé  dans  ces  derniers  temps,  l'aphasie,  sur-
tout ceux  où  il  est  impossible  de  prononcer  ce  que  l'on
peut  écrire  (que  ces  cas  soient  compliqués  de  lésions  céré-
brales ou  non)  ;  n'y  en  a-t-il  pas  qui  sont  la  conséquence
d'une  affirmation  que  l'on  s'est  faite?  Et,  de  même  que  l'on
rencontre  certains  désordres  cérébraux  coïncidant  avec
certains  délires,  ne  se  présente-t-il  pas,  dans  l'aphasie,
une  lésion  coïncidant  avec  l'idée  fixe  de  ne  pouvoir  pro-
noncer les  mots  ?

Nous  ne  nous  étendrons  pas  davantage  sur  cette  sorte
de  folie  partielle,  nous  l'avons  seulement  signalée  pour
que  l'on  songe  à  diriger  ses  investigations  là  où  on  la
suppose  exister  ;  mais  surtout,  afin  que  l'on  s'occupe  de
la  faire  disparaître  par  la  méthode  seule  couvenable,  la
suggestion  pendant  les  états  de  sommeil  provoqué.

IVRESSE

Si  l'aliénation  mentale  est  la  compagne  folle  du  som-
meil, l'ivresse  en  est  une  enfant  gâtée.  Une  seule  fois,  par
suite  d'un  laisser-aller  inaccoutumé  de  notre  somnambule


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 109

Loué,  auquel  nous  avions  indiqué  le  moyen  de  se  mettre
en  état  de  concentration  d'esprit  pour  se  guérir  de  ses
maux,  il  nous  a  été  permis  de  connaître  le  résultat  de  la
suggestion  contre  l'intoxication  alcoolique.  S'étant  un
jour  enivré,  cet  homme  s'aperçut,  au  sortir  du  repas,
qu'il  chancelait  et  provoquait  les  rires  des  autres  convives.
Il  alla  aussitôt  se  cacher  derrière  un  mur,  etlà,  tout  à  son
aise,  il  remit  la  raison  dans  sa  tète  et  l'équilibre  dans  ses
membres.  Peu  après,  il  revenait  gai  et  dispos  '.

Ce  fait  nous  conduit  à  penser  que  les  agents  diffusibles
agissent  par  impression  sur  les  surfaces  nerveuses;  car
dès  que,  par  la  suggestion,  l'on  rend  ces  surfaces  insen-
sibles; qu'on  les  isole,  les  effets  produits  disparaissent
aussitôt;  il  n'est  pas  de  contre-poison  aussi  subtil.  Du
moment  que,  dans  le  somuieil,  on  arrête  par  la  pensée,
même  les  mouvements  réflexes  des' muscles  de  la  vie  vé-
gétative ;  c'est  que  l'on  peut  éteindre  la  sensation  qui  en
est  le  point  de  départ;  et,  si  l'on  a  le  pouvoir  de  rendre
insensibles  les  filets  nerveux  du  grand  sympathique  distri-
bués aux  muqueuses,  pourquoi  n'empêcherait-on  pas,  ici,
de  la  même  façon,  même  les  surfaces  de  l'intérieur  des
centres  nerveux  de  percevoir  ces  autres  impressions  ins-
cientes  dues  à  des  substances  absorbées  ?

On  pense  généralement  que  les  symptômes  de  l'ivresse
sont  des  symptômes  d'excitation.  Il  en  est  parmi  eux  de
tout  opposés.  Dans  cette  espèce  morbide,  il  y  a  une  rup-
ture d'équilibre de  l'attention  ainsi  qu'il  arrive  dans  le


1  Le  même  phénomène  arrive  aussi  dans  les  élats  analogues  au  som-
meil. Un  de  nos  malades  nous  a  raconté  qu'étant  tombé  à  l'eau  en  état
dMvresse,  la  frayeur  qu'il  en  eut  le  désenivra  aussitôt.  Les  faits  de  ce
genre  ne  sont  pas  rares.  Nous  ne  sommes  pas  loin  de  croire  que  c'est
parce  qu'il  avait  une  grande  puissance  suggestive  sur  son  orga-
nisme, qu'un  paysan  de  notre  connaissance  conservait  sa  raison  après
avoir  bu,  par  pari,  des  doses  de  vins  capiteux  qui  auraient  plongé  tout
autre  dans  l'ivresse  la  plus  complète.

THÉRAPEUTIQUE  SUGGEST.  4


110  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

sommeil.  A  coté  de  signes  de  stimulation  dans  certains
organes  où  se  porte  l'altention,  on  retrouve  toujours  les
signes  de  sédation  vers  les  organes  plus  délaissés  par
elle.  C'est  qu'il  ne  saurait  exister  d'excitation  quelconque
qui  ne  soit,  où  elle  a  lieu,  le  fruit  d'un  certain  cumul  de
force  nerveuse,  cumul  ne  pouvant  naître  sans  la  diminu-
tion de  cette  même  force  sur  un  autre  point;  ce  que  l'on
remarque  dans  l'ébriété  légère.  Mais  si  l'intoxication  alcoo-
lique est  portée  à  un  degré  extrême,  l'attention  s'immobi-
lise en  grande  quantité,  comme  dans  l'état  passif  le  plus
profond,  et  il  en  résulte  un  engourdissement  complet  des
fonctions  de  la  vie  de  relation  :  le  coma.

Les  boissons  enivrantes  présentent  donc  aussi,  dans  leurs
effets,  des  caractères  semblables  à  ceux  du  sommeil;  elles
sont,  selon  le  mouvament  de  l'attention  dédoublée,  stimu-
lantes dans  un  sens  et  calmantes  dans  l'autre;  et,  en  défi-
nitive, si  cette  force  afflue  avec  plus  d'abondance  vers  son
pôle  actif,  elles  sont  dites  excitantes,  et  si  elle  s'accumule,
au  contraire,  vers  son  pôle  passif,  elles  sont  réputées  stu-
péfiantes. Et,  il  faut  le  remarquer,  aussi  bien  que  l'action
du  sommeil,  l'action  des  alcooliques  retentit  jusque  sur
le  système  de  la  vie  végétative  :  dans  l'ivresse  profonde
surtout,  il  y  a  ralentissement  des  fonctions  circulatoires,
nutritives,  secrétoires,  etc.

Ce  que  nous  émettons  au  sujet  de  l'alcool,  comme  cause
de  trouble  des  sensations  et  des  fonctions  végétatives,
nous  pouvons  le  dire  du  même  liquide,  comme  cause
perturbatrice  des  mouvements  et  de  l'intelligence.  De
plus,  les  remèdes  hypnotiques  :  tels  que  l'opium,  l'éthcr
et  leurs  succédanés,  sont  susceptibles,  à  propos  de  leur
influence  sur  l'économie,  d'une  explication  tout  à  fait
identique  à  celle  que  nous  donnons  des  effets  de  l'alcool  ;
car  c'est  à  l'attention  consciente  surtout,  à  cette  princi-
pale des  deux  chevilles  ouvrières  de  la  machine  humaine,


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF J  J  1

que  ces  remèdes  s'adressent  d'abord  ;  c'est  à  celle  force
que  remonte  la  plus  grande  partie  de  leurs  propriétés  et,
entre  autres,  celle  de  déterminer  des  rêveries.

Tous  ces  agents  entraînent  donc,  chacun,  des  manières
d'être  de  l'organisme  plus  ou  moins  analogues  au  sommeil
et  à  ses  maladies  ;  ainsi,  se  rejoignent  les  effets  physio-
logiques de  la  pensée  et  des  remèdes  ;ainsi,  ce  qui,  indirec-
tement, naît  à  la  suite  des  sensations  remémorées  ou  de
la  pensée,  est  aussi  directement  le  résultat  d'impressions
sensitives  internes  sur  les  surfaces  nerveuses.  Cela  ne  doit
pas  étonner,  puisque  la  sensation  consécutive  à  l'afflux  de
l'attention  sur  une  idée-image  est  en  réalité  absolument
pareille  à  la  sensation  primitive  ou  à  l'idée  en  voie  de  for-
mation ;  il  n'existe  de  différence,  en  ces  cas,  entre  les  deux
phénomènes,  qu'en  ce  que,  lors  du  premier  mouvement
créateur  de  l'attention,  la  sensation  est  centripète;  et  lors
de  son  mouvement  remémoratif  sur  des  idées,  la  sensation
qui  en  naît  est  centrifuge.

C'est  ici  le  lieu  de  constater  que  la  pensée,  en  temps
qu'elle  est  la  conséquence  de  l'action  de  l'attention  sur  des
idées-images,  est  une  revivification  sentie  de  ces  idées  :
c'est-à-dire,  une  sensation  moins  l'objet.  Or,  comme  se
souvenir,  comparer  et  raisonner,  modes  d'agir  de  la  pensée,
c'est  le  plus  souvent  replier  l'attention  sur  des  idées-images,
faire  acte  d'intelligence,  c'est  renouveler  des  sensations,
c'est  encore  sentir.  Ainsi,  les  facultés  cérébrales  les  plus
distinctes,  la  sensibilité,  la  remémoration,  l'intelligence,
se  réduisent  en  principe,  sous  l'influence  d'un  moteur
unique,  l'attention  ;  elles  se  réduisent  à  un  même  phéno-
mène élémentaire  :  sentir.  L'expérience  directe,  sur  les
somnambules,  prouve  cette  vérité  :  ce  à  quoi  ils  pensent,
est  imagé  de  même  que si  les  objets  en  étaient  présents.


112  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE


IDIOTIE, IMBECILLITE

Ces  formes,  d'une  même  maladie,  sont  caractérisées
par  une  incapacité  de  faire  des  efforts  suffisants  d'atten-
tion ;  de  là,  chez  ceux  qui  en  sont  affectés,  cette  espèce
de  sommeil  plus  ou  moins  complet  des  fonctions  delà  vie
de  relation  ;  de  là,  surtout  l'imperfection  des  sens,  de  la
mémoire  et  de  l'intelligence.  On  pourrait  trouver  plu-
sieurs points  de  comparaison  e-ntre  les  jeunes  enfants  et
les  vieillards  déments  d'une  part,  les  idiots  et  les  imbéciles
de  l'autre  ;  seulement,  les  enfants,  contrairement  à  ces
déshérités,  gagnent  de  jour  en  jour  la  propriété  de  faire
des  efforts  d'attention,  et  les  vieillards  la  perdent  ;  les
premiers  sortent  de  l'idiotisme  physiologique,  les  seconds
entrent  dans  l'idiotisme  morbide.

Les  imbéciles,  et  encore  plus  les  idiots,  n'ont  pas  la
faculté  d'accumuler  leur  attention  à  un  haut  degré  et  de
donner  ainsi  lieu  à  ces  phénomènes  d'excitation  dans  un
sens,  et  de  prostration  dans  l'autre,  phénomènes  si
fréquents  parmi  les  fous  :  on  en  trouve  même  de  tout  à
fait  inertes,  impassibles,  sans  réaction  sensilive  ou  intel-
lectuelle. Chez  eux,  il  n'y  a  d'activité  nerveuse  considé-
rable que  dans  les  fonctions  végétatives.  Moins  ces
hommes  peuvent  spontanément  faire  acte  d'intelligence,
moins  en  dehors  de  l'habitude  prise,  il  doit  leur  être
facile  de  s'endormir  par  le  concours  libre  de  la  pensée.
Comment,  lorsqu'on  réfléchit  à  peine,  serait-on  facilement
apte  à  tomber  dans  le  sommeil  artificiel,  pour  la  formation
duquel  il  faut  faire  des  efforts  soutenus  d'attention  ?_'
Comment  endormir  des  êtres  qui  n'ont  pu  éveiller  d'eux-;
mêmes  leurs  sens  et  leurs  facultés?  Comment  endormir  des
dormeurs  ?  Cependant,  étant  admis  que  les  idiots  et  les


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 113

imbéciles  peuvent  être  amenés  dans  un  état  plus  passif
encore  que  celui  où  ils  sont  d'ordinaire,  il  est  certain  pour
nous,  d'après  nos  expériences  sur  deux  sourds-muets  qui,
sous  le  rapport  de  l'ouïe,  sont  de  véritables  idiots  par  ce
sens,  il  est  certain  que  si  l'on  obtenait  des  succès  sur  ces
malades,  ces  succès  seraient  de  courte  durée,  au  moins
dans  les  cas  où  semblablement  lesorganes  de  perception,
la  mémoire  et  l'intelligence  n'arriveraient  pas  à  fonction-
ner avec  cette  perfection  qui  donne  de  l'attrait  à  s'en
servir.

Malgré  des  réflexions  aussi  peu  encourageantes,  nous
avons,  une  seule  fois,  essayé  d'abord  d'influencer  une
femme  simple  d'esprit,  imbécile  véritable.  Nos  tentatives
échouèrent.  Plus  tard,  nous  cherchâmes  à  amener  au
moins  dans  le  charme  un  enfant  de  douze  ans,  espèce  de
pesant  à  intelligence  assez  obtuse.  Dans  l'unique  séance,
consacrée  à  ce  but,  nous  n'y  pûmes  parvenir.  D'après  ces
deux  faits  négatifs,  doit-on  absolument  conclure  que  l'on
ne  puisse  endormir  même  des  idiots?  Non.  Pourquoi
n'y  parviendrait-on  pas  et,  en  y  mettant  plus  de  temps
et  de  patience,  ne  les  amènerait-on  pas  au  degré  de  leur
sommeil  habituel  *  ?

SUGGESTIBILITÉ MORBIDE. HYSTERO-CATALEPSIE

Sur  la  même  personne,  il  nous  a  été  permis  de  traiter,
par  suggestion,  des  symptômes  d'hystérie  et  de  catalep-
sie greffés  sur  une  disposition  outrée  à  recevoir  l'affirma-
tion dans  l'état  de  veille.  Quelque incomplète  que  soit

1  Dans  ces  dernières  années  je  suis  arrivé  à  endormir  et  à  guérir
des  enfants  à  demi-idiots.  Je  suis  même  parvenu  à  metlre  l'un  d'eux
en  somnambulisme,  et  à  le  débarrasser  d'une  incontinence  des  fèces  et
des  urines.  Et  de  plus,  j'ai  pu,  à  un  haut  point,  réveiller  en  lui,  les
fonctions  iulellei-tin'lks.


114  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

l'observation  suivante,  elle  nous  permet,  cependant,,
d'apporter  des  éclaircissements  sur  les  névroses,  dont  elle
présente  à  la  fois  les  symptômes.

9e  Observation,  Mlle  H..  ,  de  Pont-Saint-Vincent,  treize  ans,,
tempérament  lymphatico-nerveux,  est  très-impressionnable.
Avant  sa  maladie,  nous  l'avions  déjà  endormie  plusieurs  fois
pour  lui  cautériser  une  plaie  du  menton;  elle  tombait  dans  le
sommeil  profond  avec  beaucoup  de  promptitude.  Vers  la  fin
de  novembre,  elle  fut  envoyée  à  Nancy  pour  y  apprendre  à
coudre;  là,  ses  règles  apparues  déjà  trois  fois,  se  supprimè-
rent. Des  préoccupations  morales  dues  au  changement  de  vie
amenèrent,  sans  doute,  cet  accident  qui  fut  suivi  d'autres  symp-
tômes pour  lesquels  on  la  renvoya  chez  sa  mère.

5  décembre  1860.  Nous  trouvons  MUo  H...  immobile  dans
son  lit,  sans  initiative,  mais  répondant  aux  questions  qu'on  lui
adresse.  Elle  ne  sait  qu'une  chose  sur  ses  antécédents,  c'est
que  depuis  trois  jours  elle  n'a  pas  mangé.  Hémicrânie,  dou-
leurs à  l'épigastre,  pouls  petit,  fréquent,  peu  de  chaleur  à  la
peau.  Un  vomissement  de  sang  a  eu  lieu  depuis  son  arrivée*
Pendant  qu'elle  converse  avec  nous,  nous  découvrons  que  ses
bras  gardent  la  position  qu'on  leur  donne  ;  tels  les  somnam-
bules qui.  mis  en  rapport  et  parlant,  font  de  même  sans  avoir
l'air  d'y  prêter  attention.  Comme  cette  jeune  fille  nous  paraît
dans  un  état  passif  analogue  au  charme  ou  veille  somnambu-
lique.sans  l'endormir  nous  pratiquons  immédiatement  et  avec
insistance  la  suggestion  négative  des  symptômes  observés,  ce
qui  amène  de  suite  une  guérison  que  nous  présumons  durable;
la  malade  se  lève  aussitôt,  demande  à  manger  et  se  dit  rétablie.

6  décembre.  Rechuteàla  suited'une  émotion.  La  mère  de  la
malade,  attribuant  les  nouveaux  accidents  survenus  à  notre  ma-
nière insolite  de  guérir,  on  tarde  de  nous  appeler.  C'est  alors
qu'àlavue  de  convulsions  violentes,  on  croit  à  la  mort  prochaine
de  cette  fille;  on  la  f  lit  administrer;  on  s'apitoie  sur  son  sort  et  l'on
dit  devant  elle,  à  qui  mieux  mieux,  son  oraison  funèbre.  Plus  ou
moins  à  elle-même,  elle  s'affirme  nécessairement  ce  que  l'on
croit  de  son  état  et,  le  mal  empirant,  ceux  qui  sont  autour
d'elle  se  décident  enfin  à  venir  nous  chercher,  par  acquit  de
conscience.  Nous  arrivons  à  lafin  d'un  accès.  Immobilité  géné-
rale et  isolement  apparent  de  tous  les  sens.  Les  membres  supé-


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 115

rieurs  conservent  la  place  qui  leur  est  marquée;  c'est  une
indication  que  le  tact  n'est  pas  éteint  et  une  preuve  de  l'inertie
de  l'attention  qui  reste  en  arrêt  sur  l'idée  fixe  suggérée  par  le
toucher.  Quelques  instants  après,  retour  à  l'état  de  suggesti-
bilité  morbide  déjà  observé  la  veille.  Pendant  que  nous  ques-
tionnions la  malade,  sa  mère  ayant  jeté  un  cri, -elle  fit  écho  de
la  même  façon,  puis,  sa  mère  se  lamentant,  elle  se  plaignit  de
même,  se  taisant,  elle  se  tut  et,  enfin,  ayant  eu  l'imprudence
de  dire  qu'elle  allait  perdre  son  enfant,  il  se  déclara  immédia-
tement, chez  cette  fille,  un  accès  du  même  genre  que  celui  d'où
elle  sortait  lors  de  notre  arrivée.  —  Perte  de  connaissance,
yeux  convulsés  en  haut,  figure  grimaçante,  trismus  avec  grin-
cement de  dents,  convulsions  cloniques  de  tous  les  membres,
mouvements  alternatifs  de  flexion  et  d'extension  du  tronc  por-
tant la  tête  près  des  genoux,  isolement  général  des  sens.  Bien-
tôt l'agitation  cessa  et  la  malade  repassa  dans  l'état  où  nous
l'avions  trouvée  la  veille  à  notre  arrivée,  après  être  demeurée
transitoirement  quelques  minutes  dans  l'immobilité  et  avoir
présenté  une  insensibilité  apparente,  car  ses  membres  gardè-
rent la  position  que  nous  leur  donnâmes.  Ce  fut  alors  que  nous
nous  aperçûmes  que  des  déjections  alvines  et  urinaires  avaient
eu  lieu.  Notre  examen  terminé,  nous  allions  refaire  la  sug-
gestion quand  la  mère  et,  parimitation,  sa  fille  s'y  opposèrent  ;
cette  dernière  répétait  mot  pour  mot  les  arguments  qu'elle  en-
tendait :  c'était  réellement  comique.  Nous  n'insistâmes  pas.
Eau  froide  intus  et  extra.  Défense  d'exprimer  le  plus  léger
doute  sur  l'issue  de  la  maladie  de  cette  fille  ;  recommandation
de  répéter  toujours  devant  elle  que  la  terminaison  de  son  af-
fection sera  heureuse.

7  décembre.  On  a  exécuté  le  traitement  par  l'eau  froide  ;
mais  l'on  n'a  pas  tenu  compte  de  notre  traitement  moral.  Le
public  et  même  les  médecins  ne  comprennent  pas  que  l'on
puisse  faire  du  bien  au  corps  sans  ingestion  et  sans  applica-
tion de  remèdes;  ils  ne  comprennent  pas  la  thérapeutique  sans
-  une  forme  palpable  ;  mettant  de  côté  la  pensée  si  puissante  sur
l'organisme,  ils  donnent  leur  préférence,  pour  réagir  sur  ce
dernier,  à  des  agents  matériels;  comme  les  Hébreux  cherchant
la  terre  promise,  ils  délaissent  le  culte  du  vrai  Dieu  afin  d'ado-
rer le  veau  d'or.


116  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

8  décembre.  Traitement  mal  suivi.  Accès  plus  intenses  et
plus  répétés.  Trismus  continuel,  même  dans  l'intervalle  des
accès.  La  malade  qui,  jusqu'aujourd'hui,  avait  pu  causer,  ava-
ler de  l'eau  et  un  peu  de  bouillon,  n'est  plus  dans  la  possibilité
de  le  faire  et,  comme  la  diète  date  déjà  de  six  jours,  nous
avons  hâte  d'en  finir.  Nous  annonçons  alors  à  la  mère  que  nous
allons  employer  un  aulre  moyen,  donner  de  notre  fluide  à  sa
fille  et  que,  par  ce  traitement  électrique,  nous  avons  tout  lieu
d'espérer  qu'elle  reviendra  bientôt  à  la  santé.  Au  lieu  d'affir-
mer la  négation  des  symptômes  maladifs  à  haute  voix,  nous
promenons  nos  doigts  à  distance  le  long  de  son  corps  et  de
ses  membres  ;  ce  langage  par  signes,  cette  suggestion  tacite,
d'après  ce  que  nous  venions  de  dire,  ne  pouvait  manquer  de
faire  son  effet,  puisque  nous  avions  affaire  à  une  automate
subissant  toutes  les  impressions,  soit  en  bonne,  soit  en  mau-
vaise part.  Par  ce  moyen,  emprunté  aux  magnétiseurs,  le  tris-
mus et  la  douleur  épigastrique  ne  tardèrent  pas  à  disparaître.
Enhardi  alors,  nous  annonçâmes,  tout  en  causant  d'autre-
chose,  que  le  mieux  produit  allait  être  suivi  d'évacuation  (elles
manquaient  depuis  deux  jours)  et  de  la  possibilité  de  prendre
du  bouillon,  les  dents  étant  déjà  dessérées.  Cette  dernière  sug-
gestion verbale  n'effaroucha  pas  plus  que  celle  qui  l'avait  pré-
cédée. Il  y  eut,  en  effet,  un  peu  après,  des  évacuations  alvines
et  urinaires.  De  plus,  M"e  H...  prit  du  bouillon,  se  remit  à
causer  et  la  joie  reparut  dans  la  maison.

9  décembre.  Depuis  hier,  le  moral  des  personnes  environ-
nant le  lit  de  la  patiente  est  resté  ferme,  aussi  la  grande  amé-
lioration de  la  veille  s'est  maintenue.  Refait  les  mêmes  simulacres.
La  disparition  des  accès  ramène  tout  à  fait  l'espérance  au
foyer.  Jusqu'au  16  décembre,  nous  continuons  nos  passes  et
nos  affirmations  indirectes  une  fois  par  jour,  plutôt  pour  l'en-
tourage de  la  malade  que  pour  elle-même  ;  car  elle  pourrait
s'en  passer  si  l'on  ne  craignait  autour  d'elle  des  interprétations
absurdes,  ainsi  que  dès  le  début  de  son  affection.


L'observation  précédente  présente  deux  formes  dis-
tinctes :  1°  un  état  de  suggestibilité  excessive,  presque
continu,  pendant  lequel  la  malade  n'est  isolée  d'aucun
sens  et  reste  l'écho  de  ce  qui  se  fait,  de  ce  qui  se  dit  et  de


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 117

ce  qu'on  lui  suggère  ;  2°  des  accès  hysléro-cataleptiformes
avec  isolement,  accès  déterminés  par  des  idées  émotives.
De  là,  une  division  naturelle  de  ce  que  nous  avons  à  dire,
une  première  partie  ayant  trait  à  un  état  de  trop  grande
suggestibilité  et  la  seconde,  à  la  catalepsie  et  à  l'hystérie.

1°  Il  est  chez  tout  le  monde  une  disposition  très  va-
riable à  s'affirmer  ce  que  l'on  observe  autour  de  soi  ;  cette
disposition  est  le  germe  des  manifestations  passives  que
nous  avons  appelées  :  fascination,  imitation,  amour,
charme,  sommeil  profond,  etc.  Parallèlement  à  ces  expres-
sions physiologiques  ou  manières  d'être  de  l'organisme,
il  y  a  des  névropathies  que  nous  rapportons  au  sommeil,
parce  que  cet  état  les  résume  le  mieux  ;  il  en  est  le  type
premier.  Une  des  plus  remarquables,  c'est  l'état  presque
permanent  que  nous  a  présenté  le  sujet  de  l'observation
que  nous  venons  de  relater;  à  cause  des  rapports  conser-
vés, cet  état  de  disposition  à  une  suggestibilité  anormale
ressemble  assez  bien  à  celui  sur  lequel  se  greffe  le  som-
meil léger,  le  somnambulisme  et  d'autres  manifestations
organiques  analogues.  On.  ne  saurait  mieux  comparer
Mlle  H...,  dans  les  intervalles  de  ses  accès,  qu'à  une  per-
sonne mise  en  charme  ou  veille  somnambulique  ;  de  même
que  cette  personne,  elle  est  en  communication  avec  ceux
qui  l'entourent,  présente  de  la  catalepsie  et,  comme  elle,
subit  le  contre-coup  de  ce  qu'on  lui  suggère  ;  de  là,  la
repétition  par  imitation  des  cris,  des  plaintes,  des  paroles
de  sa  mère.  Ces  manifestations  sympathiques  n'ont  lieu
que  parce  que  cette  fille  n'a  plus  assez  la  faculté  de  faire
effort  pour  les  empêcher.

Chez  M11"  H...,  les  actes  d'imitation  ne  ressemblent
nullement  aux  actes  physiologiques  du  même  genre  ;  ils
ne  présentent,  ni  le  caractère  si  remarquable  de  haute
raison  des  tendances  instinctives  de  l'enfant  à  imiter  sa
mère,  tendances  supposant  en  celle-ci  le  complément  in-


118  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tellectuel  que  son  nouveau-né  n'a  pas  encore  ;  ni  la  pré-
disposition à  l'imitation  départie  à  l'homme  sain,  lequel
ne  cesse  en  même  temps  de  jouir  de  son  activité  habi-
tuelle d'esprit  et  de  corps  ;  dans  le  cas  dont  il  s'agit,  cette
activité  fonctionnelle  a  fait  naufrage.

Même  dans  l'intervalle  de  ses  accès,  Mlle  H présen-
tait du  trismus,  c'est-à-dire,  une  contracture  continue
des  muscles  masticateurs.  Les  auteurs  n'ont  pas  bien  dis-
tingué cette  contracture  permanente  de  la  contracture
cataleptique.  Yinslow,  les  confondant,  a  même  fait  du  té-
tanos une  forme  delà  catalepsie.  Il  s'est  trompé.  Lorsque
les  membres  d'un  malade  gardent  les  positions  successives
qu'on  leur  assigne,  la  contracture  de  leurs  muscles  est
absolument  analogue  à  celle  des  muscles  des  somnam-
bules, chez  lesquels  on  détermine  semblables  phénomènes  ;
ces  rêveurs  ne  peuvent  réagir  parla  volonté  ;  ils  acceptent
les  idées  qu'on  leur  suggère,  que  ces  idées  leur  soient
imposées  verbalement  ou  par  geste  ;  aussi,  leurs  membres
contractures,  n'importe  dans  quelle  attitude,  sont  tou-
jours l'expression  d'une  idée  accompagnant  les  sensations
produites  ou  les  idées  suggérées.  C'est  tellement  vrai  quer
faute  de  mise  en  communication,  et,  par  conséquent,  d'une
impression  perçue  chez  les  dormeurs,  ces  mêmes  membres
soulevésdenouveauretombent  comme  un  plomb:  l'absence
d'idée  formulée  au  cerveau  amène  l'absence  de  contrac-
ture. Pareillement,  la  contracture  cataleptique  des  ma-
lades en  suggestibilité  morbide,  est  l'expression  consécu-
tive d'une  idée  fixe  suggérée,  reçue  sans  réaction  et  à
l'influence  de  laquelle  ces  malades  ne  peuvent  résister  ;
elle  est  par  conséquent  le  résultat  obligé  de  la  réflexion
d'une  impression  des  sens  aux  nerfs  locomoteurs  des
muscles,  par  l'intermédiaire  au  cerveau  de  la  pensée
consciente.

Jusqu'aujourd'hui,  l'on  avait  bien  soupçonné  que  l'ex-


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 119

tension  cataleptique  a  une  relation  direcle  avec  une  per-
ception tactile;  mais  on  s'en  était  borné  là.  Cependant
Gerdy  l'avait  déjà  attribuée  à  un  vague  sentiment  du  tou-
cher, et  l'avait  appelée  un  phénomène  d'attention  inat-
tentive, parce  que  les  malades  ne  paraissent  pas  porter  à
cet  acte  une  véritable  attention;  mais  ce  fut  tout.  Il  fallait
conclure  et  ajouter  que  l'impression  tactile  est  le  point  de
départ  d'une  idée  fixe,  acceptée  par  l'esprit,  et  traduite  à
la  lettre  par  une  partie  de  l'appareil  musculaire.

Les  contractures  toniques  ou  permanentes  diffèrent  de
celles  qui  viennent  de  nous  occuper.  Personne  n'est  maître
de  ramener,  dans  le  relâchement,  les  membres  raidis  d'un
tétanique  ;  le  malade  lui-même  qui  sent,  pense,  raisonne
et  est  plein  d'initiative,  subit  les  contractures  de  ce  genre  ;
c'est  que,  chez  lui,  la  raideur  des  muscles  est  l'effet  réflexe
d'une  sensation  continue  et  insciente,  sensation  qui  n'est
nullement  convertie  dans  l'organe  cérébral  en  une  idée
consciente  :  pour  qu'il  pût  ou  que  Ton  pût  commander
des  mouvements  à  ses  muscles,  il  lui  faudrait  à  sa  dispo-
sition cette  quantité  accumulée  d'attention  que  donne  le
sommeil,  et  qui  alors  sert  à  modifier  ce  qui  ne  pouvait
l'être  auparavant.  C'est  grâce  à  un  aussi  grand  afïïux  de
cette  force,  lorsque  les  malades  sont  plongés  dans  le
sommeil  profond,  que  Ton  vainc  toujours  le  trimus  et  les
autres  sortes  de  contractures,  même  tétaniques  {.  On  a
ainsi  le  pouvoir,  dans  cet  état,  de  reprendre  l'attention  qui,
à  l'insu  des  malades,  nourrit  les  sensations  dont  ils  n'ont
pas  conscience,  pour  reporter  cette  force  sur  les  muscles
enraidis  et  les  assouplir.

2°  De  même  que  lasuggestibilité  maladive  de  M1,e  H...
a  été  la  condition  d'actes  par  imitation  suggestive;  de


1  Voy.  Cours  théorique  el  pratique  de  Braidisme,  par  Durand  (de
Gros),  obs.  p.  131.  J.B.  Baillière  et  fils,  1860.


120  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

même  aussi,  l'a-t-elle  été  encore  de  l'accès  avec  spasmes
cloniques  et  avec  contracture  cataleptique  que  cette  fille
nous  a  présenté.  Au  lieu  de  phénomènes  déterminés  par
une  affirmation  ou  par  appel  sur  une  idée  de  l'attention
devenue  inerte,  nous  avons  observé  alors  des  symptômes
par  accumulation  rapide  et  violente  de  cette  même  force
sur  une  idée  fortement  émotive  :  d'abord,  un  isolement
complet  des  sens  et  des  contractions  tumultueuses;  puis
enfin,  lorsque  la  détente  de  l'attention  révulsée  a  com-
mencé, de  la  contracture  cataleptique,  signe  du  retour
des  sensations.  Il  n'est  pas  nécessaire,  pour  qu'un  tel  accès
névropathique  par  émotion  se  développe,  que  l'on  soit
dans  une  disposition  maladive  semblable  à  celle  du  sujet
de  notre  observation;  il  suffit  qu'en  santé,  l'on  possède
une  exquise  sensibilité.

A  la  fin  de  ses  accès,  notre  malade,  sans  paraître  éprou-
ver des  impressions,  avait  cependant  une  conscience  obs-
cure des  sensations  ;  la  preuve  en  est  que  ses  membres
obéissaient  automatiquement  et  restaient  à  la  place  que
nous  leur  assignions.  Mais  pendant  l'accès,  lorsque  domi-
naient les  signes  hystériques ,  on  n'observait  aucune
marque  d'impressions  conscientes  vers -les  sens,  parce  que
l'attention  s'était  trop  fortement  accumulée  et  mise  en  arrêt
sur  une  idée  émotive,  et  cela  nécessairement,  avec  plus
d'énergie  encore  que  dans  le  sommeil  profond.  De  cette
différence  entre  les  symptômes  hystériques  du  commence-
ment de  l'attaque  et  les  symptômes  cataleptiques  de  la  fin
ou  du  retour  à  un  état  plus  normal,  il  nous  est  déjà  per-
mis de  supposer  que  l'hystérie,  lorsqu'il  y  a  isolement
complet,  ne  peut  être  que  le  partage  de  personnes  très
impressionnables,  et  que  la  catalepsie,  état  passif  moins
profond,  puisqu'il  y  a  perception,  prendra  plutôt  nais-
sance chez  celles  qui  sont  moins  nerveuses.  Les  faits,  du
reste,  viennent  à  l'appui  de  notre  déduction.  Nous  n'avons


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 121

jamais  vu  arriver  des  contractions  cloniques  que  chez  les
dormeurs  profonds,  les  plus  nerveux  entre  tous;  tandis
que  nous  avons  vu  la  catalepsie  se  déclarer  ordinairement
même,  dans  l'état  de  charme.  De  plus,  il  est  notoire  que
les  hommes  sont  moins  impressionnables  que  les  femmes  ;
ils  deviennent  parfois  cataleptiques,  plus  rarement  hys-
tériques: l'hystéricisme  est  surtout  le  privilège  des  sen-
sitives  du  sexe  féminin.

D'après  ce  que  nous  venons  de  dire,  bien  que  les  accès
hystéro-cataleptiques  soient  proportionnels  à  la  suscepti-
bilité nerveuse  et  qu'ils  le  soient,  comme  il  est  certain,
à  l'intensité  de  leur  cause;  bien  même  parfois  que  le
genre  des  émotions  détermine  plutôt  une  maladie  qu'une
autre,  ainsi  l'épouvante  à  l'égard  de  l'épilepsie;  il  est  un
fait  que  l'on  ne  saurait  récuser  :  c'est  que,  une  ma-
ladie de  celle  de  l'espèce  qui  nous  occupe  étant  donnée,
pour  des  émotions  reçues  de  natures  diverses,  ceux  qui
ont  eu  déjà  un  accès  retomberont  toujours  dans  un  accès
semblable;  ils  glisseront  d'eux-mêmes  vers  la  pente  dont
ils  ont  déjà  pris  le  chemin.  Ce  qui  porte  à  croire  à  l'as-
sertion que  nous  émettons,  ce  sont  des  faits.  Sous  les
influences  morales  les  plus  variées,  une  femme  devenue
hystérique  a  toujours  des  attaques  caractéristiques  de
cette  maladie,  jamais  celles  d'une  autre.  Ce  qui  confirme
encore  notre  dire,  c'est  le  fait  d'un  somnambule  artificiel,
cité  par  ChardeM,  lequel,  ayant  vu  un  recouvreur  se
luer  devant  lui  en  tombant  du  haut  d'un  toit,  s'endormit
immédiatement  après  l'émotion  qu'il  en  éprouva;  peut-
être  cet  homme,  éminemment  nerveux,  s'il  n'eût  jamais
été  mis  en  somnambulisme,  serait-il  devenu  épileptique
par  la  même  cause  ;  dans  ce  cas,  l'habitude  a  pu  agir
comme  un  paratonnerre.

1  Psychologie  physiologique,  p.  254.


122  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Comme  dans  l'accès  qui  nous  occupe,  il  y  a  des  signes
de  catalepsie  et  d'hystérie,  il  est  bon,  pour  plus  de  clarté,
de  diviser  ce  que  nous  avons  à  dire  sur  ces  deux  affec-
tions.

L'affirmation  que  l'on  se  fait  d'idées  émotives,  affir-
mation dont  l'expression  est  un  sentiment  :  amour,  hainer
jalousie,  terreur,  chagrin,  exaltation  religieuse,  etc.,  est
la  cause  déterminante  la  plus  connue  de  la  catalepsie  *.
Mais,  pour  quecelte  maladie  se  forme,  il  n'est  pas  toujours
nécessaire  que  l'attention  concentrée  soit  renforcée  par
une  émotion  ;  il  est  des  accès  amenés  par  la  simple  con-
tention d'esprit  que  nécessite  l'étude  2  ;  il  en  est  même
qui  naissent  à  la  suite  d'une  affirmation  que  l'on  se  fait  à
son  insu.

Le  type  de  l'accès  cataleptique  est  renfermé  dans  les
sommeils  légers  et  profonds.  Puel  définit  la  catalepsie  3  :
«  Une  névrose  intermittente,  essentiellement  caractérisée
par  l'impossibilité  où  est  le  malade  de  changer  volontai-
rement d'attitude  ;  tandis  qu'une  personne  étrangère  peut,
à  son  gré,  faire  passer  successivement  tous  les  muscles  de
la  vie  animale,  par  tous  les  degrés  intermédiaires  entre  les
limites  extrêmes  de  contraction  et  d'extension.  »  Cette
définition  est  applicable,  de  point  en  point,  à  la  catalepsie
des  états  de  charme  et  de  sommeil  artificiel,  lorsque  le
sujet,  mis  en  rapport,  n'a  pas  encore  reçu  l'idée  de  mou-
voir son  corps  et  ses  membres  par  lui-même.  Considérés
par  le  symptôme  pathognomonique  indiqué  par  Puel,  les
cataleptiques  ne  sont  réellement  que  des  dormeurs  mis  en
communication  par  un  ou  plusieurs  sens,  mais  toujours
par  celui  du  toucher.  Chez  ces  malades,  disons-le,  au-
dessus  des  signes  de contracture  musculaire,  il  en  est

1  Mémoire,  sur  la  catalepsie,  p.  91.,  par  Puel.  J.-B.  Baillière,  1856.
-'  Ici.,  p 93.
3  IJ.,  p.  47.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 123

d'autres  encore  de  communs,  mais  seulement  avec  les
somnambules  ;  ce  sont  des  signes  qui  dérivent  aussi  de
l'inertie  de  l'attention  ;  telle  l'impossibilité  qu'ils  ont  de
sentir,  d'entendre,  etc.,  autre  cbose  que  ce  qu'on  leur
suggère  par  le  toucher.

Mais,  ce  n'est  pas  seulement  par  les  signes  précédents
que  la  catalepsie  spontanée  ressemble  à  celle  du  sommeil
c'estaussi  par  d'autres  caractères.  On  a  vu  des  cataleptiques
en  accès  obéissant  comme  les  rêveurs  aux  ordres  qu'on  leur
transmettait l.  D'autres,  ceuxde  G.  Aurélianus  2,  portaient
sur  leur  figure  le  désir  de  répondre  et  pleuraient  parce
qu'ils  nepouvaient  parler.  Nous  avons  remarqué  semblable
chose  sur  des  somnambules,  au  début  de  leur  sommeil  ;
il  nous  a  fallu,  une  fois,  attendre  dix  minutes  la  réponse
à  une  question  entendue  et  comprise  par  le  dormeur.  Il
n'est  pas,  jusqu'au  souvenir  après  l'accès,  que  l'on  ne
retrouve  chez  les  cataleptiques.  Ainsi  que  lessomnambules,
il  est  des  malades,  d'après  Pinel ,  qui  gardent  à  la  suite
de  leurs  crises  des  notions  vagues  et  indéterminées  sur
la  forme,  la  nature,  les  actions  et  les  qualités  des  corps
avec  lesquels  on  les  a  touchés.  D'autres  observateurs,  et
Puel lui-même3,  ont  eu  la  rare  occasion  de  faire  pareille
remarque.  On  a  même  observé  une  auradans  la  catalepsie  ;
c'est  pour  nous  le  signe  d'une  préocupation  de  l'esprit,
comme  les  prodromes  du  sommeil  sont  la  marque  d'une
concentration  progressive  de  la  pensée.

De  même  que  la  folie,  maladie  du  sommeil  par  excel-
lence, la  catalepsie  n'a  été  traitée  avec  succès  que  par  la
révulsion  morale.  Cette  méthode,  où  l'on  fait  même  usage
de  perturbateurs  et  de  révulsifs  violents,  n'a  eu  des  effets
si  avantageux  que  parce  qu'elle  est  cause  d'un  déplace-

1  Mémoire  sur  la  catalepsie,  obs.  par  Bourdin,  p.  68.

2  ld.,  p.  69.

3  ld.,  p.  67.


124  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ment  continu  de  l'attention  dans  un  sens  opposé  à  celui
où  elle  se  portait  auparavant  :  c'est  une  longue  suggestion.
Puel,  le  premier,  a  employé,  avec  succès,  des  frictions
manuelles  sur  les  membres  d'une  de  ses  malades.  Il
remarqua,  avec  étonnement,  en  passant  les  doigts  avec
légèreté  sur  le  trajet  des  muscles  contractures,  que  ces
organes  se  détendaient  et  reprenaient  peu  à  peu  leur  sou-
plesse '.  Il  ne  se  doutait  nullement,  pas  plus  que  les
endormeurs  fluidistes,  qu'il  donnait  ainsi  l'idée  à  sa  cata-
leptique de  mettre  ses  membres  dans  le  relâchement.
Combien  plus  vite  ce  médecin  aurait  amené  la  guérison
de  sa  malade,  s'il  l'eût  mise  en  sommeil  léger  ou  en  som-
nambulisme dans  l'intervalle  des  attaques,  et  si  alors,
il  eût  affirmé  la  disparition  des  symptômes  morbides.  Il
lui  aurait  été  possible,  même  pendant  l'accès,  d'amener
son  rétablissement  immédiat  en  pratiquant  la  suggestion
verbale.

Ces  considérations  sur  la  catalepsie,  dont  le  sujet  de
notre  observation  a  présenté  quelques  instants  des  signes
véritables,  nous  conduisent  à  faire  des  réflexions  sur  l'hys-
térie, parce  que  ce  sujet  en  a  aussi  offert  un  des  symp-
tômes les  plus  remarquables  :  les  convulsions  cloniques.
Si  cette  malade  n'a  pas  eu  d'aura  devant  nous,  tels  sont
le  clou  ou  la  boule  hystérique,  c'est  que  son  organisme  a
été  ébranlé  trop  rapidement  par  la  pensée  de  la  mort,
pour  qu'une  incubation  fût  possible.  Et  maintenant,  si
les  convulsions  qu'elle  a  éprouvées  ne  sont  pas  un  signe
distinctif  des  accès  hystériques,  elles  en  sont  au  moins
l'élément  culminant.  Ces  convulsions,  fruits  d'idées  émo-
tives, différemment  de  la  contracture  permanente  des
cataleptiques,  sont  dans  leur  point  de  départ  interne,  sans
relation directe  avec  la  pensée consciente. Elles sont

1  Voy.  Mémoire  sur  la  catalepsie,  obs.  150


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 125

l'effet  réflexe  de  celte  sensibilité  profonde  émanant  de
cet  autre  nous-mème  qui  préside  à  la  vie  intime  des  tissus,
sent,  pense  agit  tacitement  avec  une  conscience  à  lui  et
sans  que  nous  le  sachions.  Un  excès  de  force  nerveuse
affluant  donc  ainsi,  aux  dépens  des  nerfs  de  la  vie  animale
et  surtout  de  la  moelle  vers  les  organes  innervés  par  le
grand  sympathique  et  rendant  par  là  même  plus  vives  les
impressions  que  ce  nerf  reçoit-,  il  arrive  que  ces  impres-
sions occultes  sont  le  point  de  départ  de  convulsions
réflexes  et  alternatives  ;  sans  doute  parce  qu'elles  sont  la
réflexion  de  sensations  intermittentes,  sensations  exagé-
rées elles-mêmes  par  la  pression  intermittente  des  muscles
en  mouvement  de  la  vie  organique.

Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  faire  la  description  de  l'hys-
térie. Bien  que  Fr.  Hoffmann  lui  ait  donné  l'épithète  de
morborum  cohors,  et  qu'elle  paraisse,  à  d'autres,  un
assemblage  inextricable  de  phénomènes  divers,  le  grand
nombre  des  signes  du  sommeil  profond  y  sont  dominants  ;
on  y  retrouve  une  aura,  de  l'hypéresthésie,  de  l'anes-
thésie  partielles,  et  même  l'isolement  de  tous  les  sens  et
la  gêne  de  la  respiration.  Il  n'est  pas  jusqu'aux  accidents
convulsifs  et  à  la  manière  dont  naît  l'hystérie,  à  la  suite
d'une  idée  avec  émotion,  il  est  vrai,  qui  ne  rapproche
cette  affection  du  sommeil.  Les  hystériques  ne  deviennent-
elles  pas  encore  facilement  somnambules?  Plus  que  la
catalepsie,  l'hystérie,  même  lorsqu'elle  vient  par  imitation,
est  la  conséquence  obligée  d'une  concentration  de  l'at-
tention sur  une  idée  émotive.  Sydenham  va  jusqu'à
dire  '  :  «  Si  le  mal,  dont  une  femme  se  plaint,  l'attaque
lorsqu'elle  éprouve  quelques  émotions  morales,  alors  je
suis  pleinement  assuré  que  c'est  une  affection  hystérique.»
Si,  pour  Sydenham,  l'hystérie  est  implicitement  renfermée

1  Médecine  pratique.


126  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

dans  une  réaction  par  concentration  émotive  de  l'espritr
ainsi  que  la  plante  est  en  germe  dans  la  semence  ;  nous
avons  donc  raison  d'en  faire  une  maladie  du  sommeil
dont  elle  présente  les  signes,  état  physiologique  passif  qui
est  lui-même  un  effet  de  concentration  de  la  pensée.

Ce  qui  encore  relie  l'hystérie  au  sommeil  ,  c'est  que,
comme  dans  les  autres  affections  se  rapportant  à  ce  dernier
état,  le  travail  d'esprit  et  de  corps,  cause  puissante  de
révulsion  de  la  force  nerveuse,  a  eu  les  résultats  les  plus
avantageux  pour  amener  la  terminaison  heureuse  de  cette
maladie.

Les  symptômes  des  deux  formes  morbides,  sur  les-
quelles nous  venons  de  faire  des  réflexions,  se  présentent
souvent  sur  la  même  personne.  Georget  qui,  avant  nousr
avait  remarqué  des  marques  de  catalepsie  chez  des  hysté-
riques et  d'hystérie  chez  les  cataleptiques,  en  avait  con-
clu, avec  raison,  à  l'identité  primordiale  de  ces  deux
affections.  Et,  en  effet,  elles  ont  pour  type  physiologique
primitif,  certains  signes  du  sommeil,  et  pour  cause  une
idée.

Ce  que  c'est  que  le  plus  ou  le  moins  dans  l'action  d'une
force  :  ici,  peu  révulsée,  l'attention  en  arrêt  sur  une  idée
a  pour  résultat  une  contracture  permanente  :  la  catalepsie
n'existant  que  parce  que  le  sujet  en  a  conscience  ;  là,  forte-
ment révulsée,  elle  a  pour  résultat  des  contractions  inter-
mittentes dues  à  une  sensation  inconsciente  du  sujet.  Et
ces  deux  symptômes  dissemblables,  provenant  de  la
différence  de  concentration  de  l'agent  déplacé,  sont  eux-
mêmes  suivis  d'autres  symptômes  consécutifs  encore  plus
opposés  entre  eux  :  tandis  que  le  cataleptique,  par  exemple,,
n'urine  ni  ne  va  à  la  selle,  faute  d'y  penser  et  de  le  vouloir,
l'hystérique  remplit  ces  fonctions  involontairement  et
sans  le  savoir.  De  cet  élément  simple,  l'attention,  selon
que,  dans  son  action,  elle  est  plus  ou  moins  en  excès,  il


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 127

résulte,  en  définitive,  des  phénomènes  môme  tout  à  fait
contraires.  Ne  nous  étonnons  donc  pas  que  cette  force  soit
la  créatrice  des  sensations,  des  idées,  du  pouvoir  de  remé-
moration,  du  raisonnement,  de  nos  actes;  que  par  la  pensée^
elle  soit  la  maîtresse  souvent  absolue  de  l'organisme  et
que,  sous  le  rapport  de  la  vie  végétative,  elle  soit  comme
l'archée  qui  développe  le  corps,  l'entretient  ou  permet  sa
ruine  ;  c'est  l'unité,  cause  de  la  diversité.


ABSTINENCE PROLONGEE D  ALIMENTS ET  DE BOISSONS

Nous  ne  pouvons  pas  aborder,  plus  à  propos  qu'à  cette-
place,  une  question  curieuse,  laquelle,  bien  qu'ayant
pénétré  dans  la  science,  est  rejetée  encore  par  un  grand
nombre  de  médecins  ;  c'est  celle  de  la  possibilité  où  sont
les  cataleptiques,  les  femmes  hystériques,  certains  dor-
meurs, etc.,  de  rester  très  longtemps  sans  prendre  de
nourriture.  Si  nous  effleurons  cette  épineuse  et  obscure
question,  c'est  que,  par  la  spécialité  de  notre  travail,,
nous  croyons  pouvoir  y  jeter  de  la  lumière  et  amener  la
confirmation  d'une  vérité  non  encore  parfaitement
établie.

Les  annales  de  la  science  renferment  un  grand  nombre
d'observations  de  jeûnes  prolongés,  plus  ou  moins  authen-
tiques ;  nous  ne  croyons  devoir  en  choisir  que  quelques-
unes  des  plus  incontestables,  elles  suffiront,  et  au  delàr
pour  ce  que  nous  avons  à  en  dire.  Afin  de  n'éloigner  per-
sonne, nous  les  prendrons  surtout  dans  deux  ouvrages
couronnés  par  l'Académie  :  le  mémoire  de  Puel  sur  la
Catalepsie  et  le  livre  de  Padioleau  sur  la  Médecine  morale*
Le  travail,  si  accrédité  de  Brière  de  Boismont,  sur  les
Hallucinations,  nous  fournira  aussi  deux  faits  intéressants
et  qu'il  est  difficile  de  mettre  en doute. Enfin,  pour  ne


128  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

pas  être  trop  incomplet,  nous  signalerons  la  maladie,  dite
du  sommeil,  maladie  accompagnée  d'abstinence  et  dont
l'entrée  dans  les  cadres  scientifiques  ne  paraît  pas  trop
effaroucher  les  puritains  du  corps  médical.

Dans  son  mémoire  sur  la  catalepsie,  Puel  écrit,  page
77  :  il  est  certain  que  quelques  malades  ont  vécu  pendant
plusieurs  jours  et  même  pendant  plusieurs  semaines,
presque  sans  manger.  Christine  Walery  (obs.  85)  est,  à  ce
point  de  vue,  l'exemple  le  plus  remarquable  que  je  con-
naisse, et  il  n'y  a  aucune  raison  de  suspecter  la  bonne
foi  ou  de  croire  à  la  trop  grande  crédulité  des  auteurs  du
rapport  dans  lequel  ce  fait  se  trouve  consigné.  «  Elle  est
restée  une  fois  plus  de  trente  jours  dans  un  état  d'immo-
bilité parfaite,  sans  prendre  aucune  espèce  d'aliment
solide  ou  liquide.  »  Le  postillon  de  Lunel  (obs.  80)  ne
prit  que  deux  fois  du  bouillon  et  une  potion  cordiale,
depuis  le  28  mars  jusqu'au  20  avril  1784.  Puel  ne  rend
compte  des  fonctions  des  glandes  que  chez  ce  second
malade.  «  Claude  Chaudesson  (c'est  le  même  que  le  pos-
tillon de  Lunel)  ne  fit  aucune  fonction  naturelle  pendant
vingt-cinq  jours  ;  il  est  curieux  de  remarquer  que  ce
malade,  étant  revenu  à  lui-même  le  20  avril,  resta  encore
trois  jours  sans  avoir  aucune  sorte  d'excrétion.  Il  sem-
blerait résulter  de  là  que,  pendant  l'accès,  il  y  avait  non-
seulement  absence  d'excrétions,  mais  encore  suspension
de  sécrétions  intérieures.  »

Padioleau  K  cite  une  hystérique  qui,  très  longtemps,
ne  prit  qu'un  peu  d'eau  et  un  petit  morceau  de  chocolat
la  nuit.  «  Quoique  cet  état  durât  déjà  depuis  plusieurs
mois,  elle  conservait  néanmoins  un  teint  frais  et  l'amai-
grissement n'était  pas  sensible.  Le  pouls  était  petit,  à  cent
pulsations,  la  langue  naturelle,  les  selles  supprimées  ou

1  Médecine  morale,  p.  205.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 129

à  peu  près,  et  elle  ne  dormait  que  très  peu.  La  menstrua-
tion était  interrompue  depuis  le  commencement  de  son
abstinence.  Cette  malade  avait  tantôt  des  attaques  de  cata-
lepsie, tantôt  d'hystérie  ou  du  coma  léthargique.  »  Padio-
leau  '  raconte  aussi  que  son  ami,  le  DrRichelot,  adonné
des  soins  à  une  jeune  névropathique  qui,  «  depuis  deux
ans,  ne  vit  que  de  quelques  fruits  ;  elle  ne  mange  ni
viandes,  ni  légumes,  et  cependant  elle  est  fraîche,  gaie  et
ne  manque  pas  d'une  certaine  force  dans  les  muscles  loco-
moteurs. »  Le  même  auteur  dit  encore  2  qu'une  femme
put  rester,  pendant  quarante  jours,  dans  son  lit  avec  des
accès  hystéri formes  des  plus  bizarres,  sans  prendre  la
moindre  nourriture.

Dans  son  Traité  des  hallucinations  3,  Brière  deBois-
mont  parle  d'une  extatique  qui  eut  plus  de  cent  accès  en
quarante  jours  et  qui  s'abstint  de  nourriture  et  de  boisson
pendant  quatorze  jours.  À  propos  du  sujet  de  son  ob-
servation 106  A,  Brière  de  Boismont  ajoute  :  «  Cette
malade  a  offert  une  particularité  que  nous  avons  constatée
plusieurs  fois  chez  les  femmes  hystériques  à  phénomènes
extatiques,  cataleptiques,  etc.,  je  veux  parler  de  l'absti-
nence plus  ou  moins  prolongée.  A  diverses  reprises,  elle
a  refusé  les  aliments,  et  quelque  temps  avant  son  entrée
à  la  maison  de  santé,  elle  a  été  trois  semaines  sans  man-
ger, prenant  à  peine  quelques  cuillerées  de  potage,  et
dans  les  dix  derniers  jours  se  contentant  de  cuillerées
d'eau.  Malgré  la  prolongation  de  ce  jeûne,  sa  figure  et  sa
constitution  ne  nous  ont  pas  paru  sensiblement  altérées.  »

En  dehors  de  ces  faits,  véritablement  classiques,  on  en
cite  encore  de sommeil  prolongé ayant eu une durée


1  Médecine  morale,  p.  209.

2  Id.,  p.  219.

3  Traité  des  hallucinations,  3e  édition,  p.  307.

4  ld.,  p.  3î9.


130  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

remarquable.  C'est  ainsi  que  Blandet  rapporte  avoir  vu
le  repos  se  continuer  sur  des  individus,  pendant  quarante,
cinquante  et  cent  jours  de  suite,  et  que,  Cousins,  plus
vraisemblable  dans  ses  assertions,  affirme  dans  le  Médi-
cal Times,  avoir  vu  un  homme  rester,  à  plusieurs  reprises
•dans  le  sommeil  depuis  onze  jusqu'à  cent  trente  huit
heures  de  suite.  Ces  derniers  auteurs  et  ceux  qui  ont
■observé  la  maladie  du  sommeil,  assurent  que,  pendant
•ces  longues  périodes  de  repos  et  par  conséquent  d'absti-
nence, il  existe  chez  les  sujets  qui  en  sont  affectés,  une
torpeur  profonde,  une  insensibilité  complète,  une  respi-
ration presque  insensible  et  une  suspension  des  évacua-
tions. Nous  nous  arrêtons  ici  dans  les  citations.

L'abstinence  prolongée  dans  la  catalepsie,  l'hystérie,  et
autres  affections  du  même  genre,  ne  doit  pas  surprendre,
du  moment  que  Ton  sait,  avec  nous,  que  ces  états  mala-
difs présentent  de  l'analogie  avec  le  sommeil.  S'il  est
prouvé,  pour  le  lecteur,  que,  pendant  le  sommeil  physio-
logique, l'être  qui  s'y  abandonne  ne  fait  presque  aucune
•déperdition  de  forces  ;  et  que,  surtout,  pendant  cet  état,
s'il  est  prolongé  longtemps,  l'on  peut  se  passer  de  nour-
riture et  de  boissons,  il  n'y  a  plus  rien  que  de  très  naturel
que  l'on  jouisse,  à  plus  forte  raison,  d'une  même  propriété
dans  les  états  morbides  analogues  au  sommeil  ;  les  don-
nées de  la  physiologie  viennent  ainsi  appuyer  les  faits
pathologiques  et  leur  donner  la  sanction  de  la  vérité.

Il  est  maintenant  acquis  à  la  science  que,  lors  du  repos
ordinaire  de  la  nuit,  outre  la  plus  ou  moins  grande  sus-
pension des  fonctions  des  organes  des  sens  et  de  la  loco-
motion, les  mouvements  respiratoires  sont  moins  fréquents,
les  combustions  sanguines  sont  moins  actives,  la  chaleur
du  corps  diminue,  les  mouvements  du  cœur  se  ralentissent
en  moyenne  de  dix  pulsations  par  minute  ;  seules  la
digestion,  la  nutrition  et  les  sécrétions  semblent  absorber


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 131

toutes  les  forces  de  l'être  ;  et  encore,  ces  fonctions  répa-
ratrices se  font-elles  avec  une  certaine  lenteur,  ce  que
décèle  l'activité  moins  prononcée  qu'on  leur  reconnaît.
Cette  lenteur,  dans  les  opérations  intimes  qui  entretiennent
la  vie,  a  alors  pour  conséquence,  puisque  l'organisme  ne
perd  presque  rien,  par  les  fonctions  de  relation,  d'amener
peu  le  besoin  de  réparer  les  forces  ;  aussi  l'appétit,  véritable
mesure  indiquant  les  dépenses,  se  fait-il  moins  sentir
pour  un  même  nombre  d'heures  de  repos  que  d'heures
d'action,  et  il  arrive  même  qu'il  est  moins  développé
lorsque  l'on  s'éveille  que  lorsque  l'on  s'est  endormi.

Pendant  qu'on  se  livre  au  sommeil,  la  nutrition  conti-
nue donc  son  cours  et  répare  déjà  ainsi  les  pertes  de
l'organisme  ;  mais  au-dessus  d'elle,  il  est  un  médiateur
qui  coordonne  les  forces  nerveuses,  les  dirige  là  où  il  en
est  besoin  ;  ce  médiateur  toujours  bien  interprété,  c'est
la  pensée.  De  même,  qu'en  faisant  réagir  cette  puissance
révulsive  dans  l'état  de  somnambulisme,  on  enlève  une
douleur  quelconque  ;  de  même,  par  la  pensée  prise  en
s'endormant  de  ne  plus  éprouver  de  sentiment  de  fatigue
au  réveil,  il  arrive  qu'au  sortir  du  sommeil  on  ne  ressent
plus  de  lassitude  ;  le  désir  exprimé  de  ne  plus  être  fatigué,
quand  en  se  livrant  au  repos  on  se  sentait  harassé,  est
toujours  satisfait  lorsqu'on  dort  paisiblement.  Si  la  pensée
ne  crée  pas  de  forces  pendant  le  sommeil,  au  moins
doit-on  avouer  que,  par  son  retentissement  et  son  inter-
prétation exacte  dans  l'organisme,  elle  les  équilibre,  les
met  dans  une  harmonie  parfaite.

Ainsi,  dans  le  sommeil  ordinaire,  il  y  a  peu  de  dépense;
la  création  de  nouvelles  forces  et  la  répartition  de  ces
forces,  grâce  à  la  pensée  se  font  avec  mesure  dans  l'éco-
nomie animale.  Ces  effets  réparateurs  sont  encore  plus
marqués  dans  le  somnambulisme.  Dans  ce  dernier  état
principalement,  outre la sensibilité  qui est  éteinte,  les


132  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

fonctions  nutritives,  quand  elles  ne  sont  pas  suractivées
à  dessein  par  la  suggestion,  subissent  un  ralentissement
remarquable.  C'est  bien  autre  chose,  lorsque  par  affirma-
tion on  aide  à  l'arrêt  du  travail  de  réparation  et  de
déperdition  organique.

Une  des  autres  propriétés  importantes  du  sommeil
profond,  et  qui,  sans  doute,  appartient  aussi  au  sommeil
léger,  c'est  celle  qu'on  a  de  pouvoir  le  faire  durer  indéfi-
niment. A  la  suite  d'une  suggestion  que  nous  lui  avions
faite  de  dormir  une  heure,  nous  avons  vu  une  de  nos
malades  rester  au  lit  dans  une  somnolence  dont  elle  ne
put  sortir  qu'avec  effort,  deux  jours  après.  Ghardel  *  a
gardé  plus  de  deux  mois  deux  jeunes  filles  en  somnam-
bulisme. Le  comte  de  B a  raconté  au  précédent  auteur,

qu'en  1793  il  endormit  sa  femme  pour  passer  l'Océan,  et
qu'il  la  maintint  dans  le  sommeil  profond  tout  le  temps  de
la  traversée  vers  le  continent  américain.  Puisque  cet  état
prend  naissance  par  une  action  de  la  pensée,  il  peut  se
prolonger  par  la  même  action  ;  aussi,  suffit-il  de  suggérer
à  un  somnambule  l'idée  fixe  de  ne  pas  s'éveiller  pour  qu'il
ne  s'éveille  pas.

Cette  faculté  que  l'on  a,  par  la  suggestionne  prolonger
la  période  du  repos  des  dormeurs  et  que  ceux-ci  ont
nécessairement  par  eux-mêmes  ;  celle  que  ces  mêmes  j
dormeurs  ont,  aussi,  de  pouvoir  ralentir  le  travail  de  l'as-  j
simtlation  et  de  ladésassimilation,  en  détournant  la  force  j
nerveuse  des  organes  affectés  à  ces  fonctions,  nous  donne  ]
la  clef  de  la  manière  dont  les  animaux,  dits  hivernants,  J
passent  une  partie  de  l'année  dans  un  engourdissement  j
léthargique 2. L'induction nous  porte  encore  à  penser


1  Psychologie  physiologique,  p. 243.

2  Les  plus  connus  de  ces  animaux  sont  :  la  chauve-souris,  le  hérisson,  J
l'ours,  le  tenrec,  la  marmotte,  le  humster,  le  loir,  le  muscardin,  la  ger-
boise,  le  porl-épic,  etc.


I


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 133

que  ces  animaux  s'endorment  avec  l'idée  de  ne  s'éveiller
qu'au  moment  où  ils  sentiront  des  impressions  dues  à  la
température,  impressions  qui  seront  pour  eux  le  signal  de
rentrer  dans  la  vie  active.  L'engourdissement  où  ils  ar-
rivent présente  les  signes  du  sommeil  le  plus  profond
observé  chez  l'homme.  Insensibilité  absolue,  immobilité
complète,  ralentissement  des  fonctions  respiratoires,  à
tel  point  qu'ils  ne  consomment  plus  qu'une  très  faible
quantité  d'oxygène  et  qu'ils  peuvent  rester  plusieurs  heures
dans  de  l'acide  carbonique  sans  périr,  diminution  aux
neuf  dixièmes  de  la  rapidité  de  la  circulation,  absence-
d'évacuation,  tout  révèle  en  eux  qu'il  y  a  eu  un  arrètr
pour  ainsi  dire  complet,  dans  les  fonctions  animales  et
végétatives  et  que  la  vie  est,  non  pas  éteinte,  mais  comme
suspendue  dans  son  mouvement.

Les  mammifères  qui  dorment  du  sommeil  léthargique
s'y  plongent  avec  une  rare  prévoyance.  Ils  y  entrent,
certes,  avec  la  pensée  de  dépenser  peu  et  de  ralentir  les
fonctions  vitales  ;  la  preuve  en  est  qu'ils,  se  mettent  dans
les  conditions  d'enrayerle  mouvement  de  l'action  nerveuse.
Ils  choisissent  un  trou,  une  caverne  ;  ils  s'y  blottissent
souvent  en  grand  nombre  et,  toujours,  ils  se  placent  assez
profondément  dans  leur  retraite  pour  ne  pas  être  exposés  :
ou  à  un  froid  nuisible,  ou  à  une  chaleur  trop  intense.  Il  faut,
à  ces  mammifères,  une  température  assez  basse,  tempéra-
ture qui  les  mette  dans  les  conditions  si  favorables  aux
reptiles,  dont  la  chaleur  animale  n'est  guère  supérieure  à
celle  des  milieux  où  ils  vivent  et  chez  lesquels,  nécessai-
rement, le  besoin  de  prendre  de  la  nourriture  ne  se  renou-
velle pas  souvent,  parce  que,  dans  les  conditions  d'équi-
libre où  ils  sont  placés,  la  respiration,  la  circulation,  la
digestion,  la  nutrition,  etc.,  ne  s'exécutent  en  eux  qu'avec
une  extrême  lenteur.

Nous  sommes  loin,  on  le  voit,  par  notre manière  de

THÉRAPEUTIQUE  SUGGKST.  4*


134  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

comprendre  la  cause  du  sommeil  léthargique,  de  l'opinion
des  savants  qui  ont  attribué  cet  état  à  l'influence  du  froid.
Ils  ont  prétendu  qu'il  y  a,  chez  les  animaux  présentant  cet
engourdissement,  un  défaut  d'énergie  vitale,  un  ralentisse-
ment des  actions  nerveuses  qui  correspond  à  l'hiver  lequel
est  amené  par  l'abaissement  de  la  température.  Ils  n'ont
pas  pris  garde  que  le  froid  enlevant  beaucoup  de  calo-
rique au  corps,  il  est  alors  nécessaire,  afin  d'entretenir  la
chaleur  animale,  d'une  plus  abondante  quantité  d'aliments.
Le  froid  n'est-il  pas  cause  de  plus  d'activité  dans  les  fonc-
tions nutritives  et  éliminatoires,  ce  que  trahit  la  faim  plus
impérieuse  pendant  l'hiver  que  pendant  l'été  ?  Les  faits
observés  de  sommeil  léthargique  sont  loin,  au  demeurant,
de  paraître  même  donner  raison  à  la  théorie  que  nous
combattons.  Le  loir,  le  muscardin  s'engourdissent  fré-
quemment en  été  ;  et  ce  dernier  prolonge  même  son
sommeil  léthargique  dans  une  chambre  chaude.  Le  tenrec
de  Madagascar  choisit,  pour  prendre  son  repos,  la  saison
la  plus  chaude  de  l'année.  Un  habitant  de  cette  île  serait
bien  venu,  s'il  nous  disait  que  la  chaleur  est  la  cause  de
ce  phénomène.

Des  auteurs  ont  attribué  l'engourdissement  léthargique
des  mammifères  à  la  privation  de  nourriture  ;  ce  qui
équivaut  à  soutenir  que,  s'ils  ne  trouvent  plus  à  manger,
et  par  conséquent,  s'ils  sont  déjà  épuisés,  amaigris,  ils
dorment.  Cette  seconde  théorie  n'est  pas  plus  soutenable
que  la  première.  Ces  animaux  s'endorment  lorsqu'ils
rencontrent  encore  de  quoi  subsister,  qu'ils  sont  vigoureux
et  couverts  de  graisse;  ils  prévoient  une  saison  ingrate
pendant  laquelle  il  ne  leur  serait  pas  aisé  de  se  procurer
de  la  nourriture.

Rien,  jusqu'alors,  ne  nous  paraît  détruire  notre  manière
d'expliquer  le  repos  léthargique  prolongé,  comme  nous
avons  expliqué  le  sommeil,  puisqu'il  n'est  réellement  pour


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 135>

nous  qu'une  extension  normale  du  repos  ordinaire.  Aussi,
sommes-nousconvaincu  qu'il  serait  possible  de  garderlong-
temps  quelqu'un  dans  le  sommeil  profond,  sans  qu'il  ne
mangeât  ni  ne  bût.  Il  suffirait,  après  l'avoir  bien  enveloppé
et  mis  dans  ce  sommeil,  de  le  placer  dans  un  appartement
maintenu  à  -)-  12  degrés,  de  lui  suggérer  un  repos  équili-
brateur  et  le  ralentissement  des  fonctions  assimilatrices
et  désassimilalrices.

Nous  n'avons  pas  rencontré  de  sujet  qui  pût  tenter
semblable  expérience  ;  nos  somnambules  étaient  dans  la
nécessité  de  vaquera  leurs  occupations;  puis, se  seraient-
ils  prêtés  à  notre  désir  ?  Seul,  notre  sourd-muet  Loué
aurait  eu  le  temps  de  dormir;  mais,  ayant  su  qu'il  s'agissait
de  rester  plusieurs  jours  dans  le  sommeil  et  de  ne  plus
manger  il  nous  fut  impossible  de  le  déterminer  à  pareille
chose.  Seulement,  un  jour  qu'ayant  faim,  il  était  parvenu
à  se  mettre  en  charme  pour  dissiper  ce  besoin,  nous  le
décidâmes  à  en  faire  autant,  chaque  fois  que  le  désir  de
prendre  de  la  nourriture  et  de  boire  se  représenterait.  II
resta  une  journée  entière  à  la  diète  absolue  ;  mais  il
rompit  le  jeûne  à  la  vue  d'une  soupe  aux  fèves  qu'il  aimait
beaucoup  et  que  sa  mère,  alarmée  de  sa  folie,  lui  avait
préparée  pour  le  tenter.  Loué  ne  fit  que  tromper  sa  faim.
Comment  aurait-il  pu  réussir  dans  sa  tentative,  dès  lors
qu'il  dépensait  autant  de  force  que  d'habitude  en  allant,
venant,  travaillant.  Le  besoin  de  prendre  de  la  nour-
riture devait,  sans  trop  tarder,  revenir  impérieux  pour
le  prévenir  de  combler  les  pertes  nerveuses.

L'abstinence  prolongée  que  l'homme,  aussi  bien  que  d'au-
tres mammifères,  pourrait  présenter  dans  l'état  de  som-
meil physiologique,  on  la  rencontre  dans  la  catalepsie,
l'hystérie,  la  maladie  du  sommeil,  etc.  Trois  des  malades
dont  nous  avons  parlé  ont  été,  non-seulement  privéslong-
temps  de  substances  alimentaires,  solides  et  liquides  ;  mais.


136  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

encore  on  a  reconnu  en  eux  une  absence  presque  com-
plète d'évacuations,  comme  chez  les  animaux  hivernants
et  comme  dans  les  cas  rapportés  par  Blandet  et  Cousins.
Cette  dernière  particularité  a  été  même  remarquée  dans
des  accès  extatiques  compliquant  l'hystérie.  Brière  de
Boismont  *  relate  qu'une  hystérique,  qu'il  a  observée
et  qui  était  sujette  à  des  extases  de  vingt-quatre  à  trente-
six  heures,  n'urinaitni  n'allait  à  la  selle  pendant  ce  temps-
là;  même  à  la  fin  des  accès,  la  vessie  était  vide.  Comme
l*extase  est  la  forme  la  plus  profonde  des  états  analogues
au  sommeil,  il  suit,  de  ce  fait,  que  c'est  réellement  à
cause  des  propriétés  qu'ils  tiennent  du  sommeil,  que  des
malades  peuvent  s'abstenir  longtemps  de  nourriture  et  de
boisson.  La  cessation  des  mouvements  musculaires,
l'amortissement  des  organes  des  sens,  le  manque  d'exci-
tation parles  substances  absorbées  sur  les  extrémités  et
les  surfacesnerveuses,  la  diminution  fonctionnelle  delà  vie
organique,  et  enfin  la  torpeur  générale,  ont  marché  de
pair,  chezC.  Chaudesson  et  autres,  etrendent  compte  de
leurs  jeûnes  ;  mais  ces  raisons  ne  suffisent  pas,  pour
expliquer  l'abstinence  de  l'hystérique  dont  parle  Padio-
leau,  etde  la névropathique  dont  parle  Richelot, lesquelles
ont  mené  une  existence  assez  active,  tout  en  étant  privées
d'une  nourriture  suffisante.  Cependant  ces  dernières,  sauf
la  perte  que  peut  amener  l'effort  de  penser  et  de  se  mou-
voir, n'ont  réellement  pas  été  sous  le  coup  d'autres  causes
d'épuisement.  11  est  probable  que  leur  sensibilité  externe
et  interne  était  fort  amortie.  De  plus,  ces  malades  ne  fai-
saient presque  aucune  perte  pour  digérer,  absorber  et
sécréter  ;  leurs  dépenses  nerveuses,  de  ces  côtés,  étant
nécessairement  faibles,  il  n'est  pas  étonnant  que  leurs
forces  n'aient  diminué  avec  lenteur.

1  Trailé  des  hallucinations,  p.  309.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 137

Dans  les  maladies  où  l'on  a  observé  des  jeûnes  pro-
longés, c'est  au  ralentissement  et  à  l'immobilisation  de
l'attention  au  cerveau  qu'est  due  la  diminution  des  fonc-
tions de  la  vie  animale  et  de  la  vie  organique.  Dans  ces
cas,  il  suffit  que  cette  force  se  mette  en  arrêt  en  grande
quantité  sur  une  idée  quelconque.

11  n'en  est  pas  tout  à  fait  ainsi  dans  l'engourdissement
léthargique  des  animaux.  Du  moment  que  l'attention  du
dormeur,  à  l'aide  de  l'idée  fixe,  règne  en  maîtresse  abso-
lue sur  les  nerfs  de  la  vie  de  relation  et  sur  le  grand  sym-
pathique, pour  peu  qu'elle  soit  accumulée  ;  cette  attention,
si  puissante  pour  augmenter  le  mouvement  fonctionnel
d'un  seul  ou  de  quelques  organes  lorsqu'elle  se  concentre
sur  eux,  peut  de  même,  à  l'inverse,  ralentir  ce  mouve-
ment dans  les  mêmes  proportions  qu'elle  l'accélère.  Pour-
quoi cette  foVce  qui,  en  s'accumulant  quelques  instants
sur  une  idée  dans  le  sommeil  profond,  excite  la  sensibilité
ou  l'éteint,  suractive  la  circulation  ou  la  ralentit,  stimule
les  fonctions  digestives  ou  les  rend  paresseuses,  etc.  ;
pourquoi  n'aurait-elle  pas,  chpz  les  animaux  hivernants
qui  s'endorment  avec  la  pensée  bien  arrêtée  de  dormir
sans  avoir  besoin  de  réparer  leurs  forces  ;  pourquoi
n'aurait-elle  pas  le  pouvoir  d'amoindrir,  par  une  tension
continue,  l'absorption  et  les  sécrétions  ?

Cette  puissance,  nous  la  lui  reconnaissons.  Et  voyez
comme  alors  tout  est  économique  dans  son  action  :  tandis
qu'elle  diminue  le  travail  vital  dans  un  s?ns  par  son  arrêt
sur  l'idée  de  le  ralentir,  les  autres  fonctions  intellectuelles,
sensitives,  musculaires,  digestives,  etc.,  où  elle  ne  préside
presque  pas  non  plus,  ne  faisant  plus  guère  par  là  de  pertes,
ne  demandent  plus,  par  conséquent  aussi,  que  très  peu  de
réparation  nerveuse.  Il  y  a  ainsi  bénéfice  de  tous  les  côtés,
bénéfice  partout.

D'après  les  données  physiologiques  que  nous  a  procurées


138  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

la  science  et  nos  études  sur  le  sommeil,  ne  nous  étonnons
donc  plus  de  la  réalité  des  faits  d'abstinence  prolongée
dont  on  entend  les  récits  de  toutes  parts  ;  ces  faits  ont  leur
raison  d'être.  Hé  quoi!  l'on  admet,  chez  des  mammifères^
un  sommeil  qui  se  prolonge  plusieurs  mois  sans  qu'ils
prennent  de  nourriture,  et  l'on  ne  voudrait  pas  croire
qu'il  se  produise  accidentellement  des  états  semblables
chez  l'homme  dont  le  sommeil  et  les  étals  analogues
présentent  tant  de  rapports  communs  avec  l'engourdisse-
ment léthargique  des  animaux?  Gomment  l  parce  que
l'on  n'a  pas  vu  de  tels  faits  et  qu'on  ne  peut  se  les  expli-
quer, on  les  nie?  Gela  nous  rappelle  ce  vieux  paysan  d'un
village  non  loin  du  nôtre,  lequel  mourut  sans  admettre
l'existence  des  chemins  de  fer  parla  raison  qu'il  ne  com-
prenait pas  des  voitures  roulant  sans  qu'elles  fussent
traînées  par  des  animaux.  C'était  pour  lui  une  chose
contraire  aux  lois  de  la  nature,  le  renversement  de  Tordre
établi,  une  absurdité,  et  ceux  qui  lui  en  parlaient,  des  cré-
dules ou  des  imposteurs.  Jamais  ce  raisonneur,  même
lorsqu'il  fut  créé  une  de  ces  nouvelles  voies  de  transport  à
quelques  lieues  de  chez  lui,  ne  voulut  s'en  assurer  de  ses
yeux,  de  peur  d'être  alors  l'objet  d'une  mystification  ou
ridiculisé.  C'est  là  l'histoire  de  certains  savants  à  l'égard
de  l'abstinence  prolongée  chez  l'homme  et  à  l'égard  des
autres  phénomènes  que  présentent  les  formes  de  l'état
passif.

Ce  sont  les  femmes  qui,  d'ordinaire,  sont  demeurées  le
plus  longtemps  sans  prendre  de  nourriture.  C'est  facile
à  comprendre.  Comme  le  dit  avec  sens  le  physiologiste
Burdach,  l'existence  de  ce  sexe  ayant  pour  but  principal
Je  développement  et  la  conservation  de  l'espèce,  la  vie
doit  y  présenter  une  résistance  plus  grande  que  chez,
l'homme,  surtout  à  l'âge  où  les  fonctions  génératrices
sont  réveillées.  Il  n'y  a  donc  pas  à  être  surpris  si  la


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 139

femme  est  capable  de  supporter  une  longue  privation
d'aliments,  quand  elle  est  atteinte,  avant  la  ménopause,
de  ces  maladies  qui  empruntent  leurs  caractères  princi-
paux à  l'état  passif  et  en  ont,  conséquemment,  les  pro-
priétés.

Nous  ne  nous  arrêtons  pas  davantage  sur  l'intéressant
sujet,  base  de  cet  article.  Notre  but  a  été  plutôt,  ici,  de
conduire  à  l'examen  de  faits  semblables  à  ceux  que  nous
avons  relatés,  qu'à  convertir  ceux  qui  les  nient  ou  qui  en
doutent.  Nous  savons  trop,  par  expérience,  combien  il
est  difficile  d'arriver  à  un  tel  résultat,  quand  nous  avons
échoué  même  pour  faire  comprendre  à  des  médecins  que
le  sommeil  artificiel  n'est  pas  une  jonglerie.  Aussi,
sommes-nous  modeste  dans  nos  prétentions.  Si  l'on  se
doutait  que  l'on  est  plus  souvent  la  dupe  de  ses  idées
préconçues  et  de  sa  suffisance  que  des  impostures  d'autrui,
peut-être  qu'au  lieu  de  se  borner,  quant  à  ce  qui  nous
occupe,  à  une  critique  basée  sur  ses  connaissances  ac-
quises, connaissances  toujours  limitées,  se  porterait-on
davantage  aux  investigations  scientifiques,  à  l'expérimen-
tation directe,  les  seuls  et  véritables  moyens  de  connaître-
tout  à  fait  la  vérité.


CONVULSIONS EPILEPTIFORMES

Si  le  traitement  révulsif  moral  amène  la  cure  des  affec-
tions des  organes  des  sens,  lorsqu'ils  sont  trop  ou  pas
assez  excités,  il  doit,  à  plus  forte  raison,  la  folie  exceptée,
être  une  cauh;e  de  guérison  pour  les  maladies  qui  viennent
par  la  pensée  et  ont  de  grands  rapports  avec  le  sommeil:
c'est,  du  reste,  ce  que  nous  avons  constaté  pour  l'hystéro-
catalepsie.  Il  est  positif  que  les  conditions  prédisposant,
à  la  création  d'états  morbides  par  influence  psychique,.


140  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

doivent  également  favoriser  la  disparition  de  ces  états:  il
suffît,  dans  ces  cas  comme  dans  tous  autres,  de  faire
appliquer  et  de  maintenir  l'attention  des  malades  sur  des
idées  différentes  ou  négatives  du  mal  ;  du  moment  qu'il
n'y  a  pas  de  lésions  organiques  graves,  le  résultat  favo-
rable doit  être  immédiat  et  de  durée.

S'il  est  une  affection  guérissable  par  la  suggestion,
c'est,  sans  contredit,  celle  dont  nous  allons  nous  occuper.
Et  pourtant,  nous  le  confessons,  nous  ne  sommes  parvenu
à  rien,  dans  les  deux  circonstances  qui  nous  ont  été
offertes  de  mettre  nos  sujets  au  moins  dans  le  sommeil
léger  ;  c'est  que  nous  avons  essayé  nos  manœuvres  sur
eux  au  sortir  d'attaques  convulsives,  quand  ils  étaient
encore  trop  agités  ;  mais  nous  sommes  persuadé  que  nous
serions  arrivé  à  un  résultat  heureux,  si  nous  eussions
habité  leur  localité  et  eu  le  temps,  par  là,  de  profiter
d'un  mouvement  de  calme  pour  les  influencer.  Si  nous
transcrivons  brièvement  ces  deux  observations,  ce  n'est
donc  pas  à  cause  de  l'effet  thérapeutique  obtenu  ;  c'est
pour  faire  comprendre  que  les  maladies  du  même  genre
sont  des  maladies  du  sommeil  et  sont,  par  conséquent,
1res  curables  ;  et  c'est  encore  plus,  par  cette  dernière
considération,  pour  porter  le  médecin  à  employer  contre
elles  la  méthode  suggestive.  Les  voici.

10e  Observation.  Magnien-Babclot,  de  Frolois,  est  un  enfant
âgé  de  14  ans,  bien  développé,  vif  et  excessivement  irritable.
Il  a  déjà  été  soigné  par  nous,  il  y  a  quatre  ans,  pour  des  ac-
cidents semblables  à  ceux  qu'il  nous  présente  cette  fois.  Des
médecins  distingués  auxquels  on  le  montra  alors,  le  crurent
épileptique  et  incurable.

Mai  1862.  A  la  suite  de  contrariétés,  cet  enfant  vient
d'être  pris  d'attaques  se  répétant  de  20  à  50  fois  par  jour.  La
plus  légère  impression  morale  les  appelle.  Leurs  caractères
principaux  sont  :  1°  une  aura  ;  cet  enfant  averti  par  une  sen-
sation particulière  aie  temps  d'aller  se  cramponne)*  contre  une


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 141

personne  ou  contre  un  meuble  ;  2°  peu  après,  des  secousses
convulsives  légères  s'emparent  de  ses  membres  et  de  son  corps  ;
3°  Puis  ensuite,  il  lance  des  coups  de  pieds  en  criant  :  va-t-en
va-t-en.  A  chaque  accès,  ce  sont  les  mêmes  mouvements  et  les
mêmescris  ;4°  il  est  dans  u:i  isolement]complet  de  tous  les
sens  ;  5°  enfin,  au  réveil,  il  ne  se  souvient  de  rien.

Contre  cette  affection  convulsive,  nous  avons  employé
l'oxyde  de  zinc  qui,  quatre  ans  auparavant,  avait  eu  les
honneurs  du  succès  et  qui  les  a  encore  eus  cette  fois.
Nous  pensons  que  ce  remède  n'a  été  pour  rien  dans  la
guérison,  et  pourtant  il  a  été  l'idole  qui  a  reçu  le  plus
d'actions  de  grâces  après  nous.  L'amélioration  s'est
manifestée,  chez  ce  jeune  malade,  à  mesure  qu'il  s'est
éloigné  de  plus  en  plus  des  causes  de  son  mal  et  que  l'on
a  eu  pris,  autour  de  lui,  des  précautions  pour  ne  pas  lui
susciter  d'émotions.  Sa  santé  s'est  maintenue  bonne
quelques  mois,  puis  une  fièvre  typhoïde  est  venue
l'enlever.


11e  Observation.  Najean,  de  Germiny,  est  un  cordonnier  âgé
de  28  ans,  bilieux,  trapu,  intelligent  et  très  vif.  Cet  homme  a
déjà  été  pris  d'attaques  semblables  à  celles-ci  :  elles  lui  sont
toujours  survenues  aprèsune  surexcitation  d'esprit.  Depuis  plu-
sieurs années  il  en  était  délivré  lorsque,  dans  un  café,  le
16  mars  1863,  elles  lui  sont  revenues,  pendant  une  discussion
à  propos  de  l'insurrection  polonaise.

Les  attaques  auxquelles  il  est  sujet  se  suivent  de  très  près  ;
voici  la  description  de  la  seule  que  nous  ayons  observée  :
1°  Avant  l'accès,  cet  homme  prend  un  air  rêveur  et  ne  s'occupe
pîusde  ce  qui  se  passe  autour  de  lui;  2°  convulsions  violentes
et  saccadées  ;  ni  contractures  permanentes,  ni  écume  à  la
bouche;  3°  après  la  cessation  des  mouvements  convulsifs.  le
malade  cherche  à  s'élancer  hors  de  son  lit.  Il  est  en  proie  à
un  rêve  en  action.  Il  se  croit  en  Pologne  combattant  contre
les  Russes  avec  Langiewicz;  ses  efforts  sont  d'une  violence
extrême  ;  malgré  six  gardiens  vigoureux  qui  le  maintiennent
sur  son  lit,  il  se  jette  encore  sur  le  plancher.  Pendant  qu'il  se


142  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

débat,  il  joint  la  parole  à  l'action,  il  se  croit  libre  et  ne  se
doute  nullement  qu'il  est  contenu  ;  c'est  qu'il  est  entièrement
isolé.  Au  bout  d'une  lutte  de  quatre  à  cinq  minutes,  le  calme-
revient  et  il  s'écrie  avec  l'accent  du  désespoir:  nous  ne  gagne-
rons pas  !  4"  enfin,  il  revient  à  lui  peu  à  peu  comme  l'on  sort
du  sommeil,  se  rappelant  de  son  rêve,  mais  ne  se  souvenant
nullement  d'avoir  été  réprimé  dans  ses  mouvements.  C'est
alors  qu'il  nous  raconte  qu'il  vient  d'assister  à  une  bataille
affreuse,  toujours  la  même  que  celle  des  accès  précédents;
en  outre,  il  a  vu  une  ville  en  feu  et  la  lune  sous  un  aspect
fantastique.  Cette  vision  lui  revient  encore  en  souvenir  avec
les  apparences  réelles,  mais  il  s'en  désillusionne  sans  peine;
en  se  sentant  dans  son  lit  et  se  reconnaissant  au  milieu  des
siens,  il  s'aperçoit,  par  comparaison,  de  l'absurdité  de  ce  qu'il
vient  de  rêver.

L'opium  ayant  déjà  paru  calmer  les  accès  antérieurs  de  cet
homme,  nous  lui  en  prescrivons  encore  cette  fois  joint  à  des
toniques.  Comme  ce  remède  à  la  propriété  d'immobiliser  l'at-
tention, il  a  bien  pu  avoir,  dans  ce  cas,  une  influence  révulsive
et  causer  une  guérison  qui  serait  venue,  du  reste,  à  l'aide
d'un  traitement  moral  isolant.


Il  est  facile  de  voir  que  les  deux  affections  des  malades
précités  offrent  des  caractères  frappants  avec  le  som-
nambulisme. On  y  remarque  une  aura,  signe  d'une  préoc-
cupation de  l'esprit  comme  le  sont  les  prodromes  du
sommeil;  un  isolement  de  tous  les  sens,  des  mouvements
convulsifs  ressemblant  à  ceux  que  nous  avons  observés
au  commencement  de  certains  sommeils  profonds  venus
avec  rapidité;  un  rêve  en  action,  rêve  qui  se  prolonge
d'accès  en  accès,  à  cause  d'une  préoccupation  continue  et
fixe  de  l'esprit  sur  le  même  sujet,  ainsi  qu'il  arrive  encore
dans  chaque  cas  d'une  série  de  rêves  somnambuliques.  IL
n'est  pas,  jusqu'à  l'absence  de  souvenirs,  chez  un  de  ces
malades,  et  le  brillant  des  images  conservés,  chez  l'autre,
qui  ne  soient  empruntés  à  Fétal  qui  nous  sert  de  terme  de
comparaison.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 143

L'analogie  entre  ce  que  nous  venons  de  nommer  atta-
ques de  convulsions  e'pileptiformes  et  le  somnambulisme,
nous  fait  penser  qu'un  fond  commun  prédispose  à  l'une
et  à  l'autre  de  ces  deux  manières  d'être  de  l'organisme,
et  que,  conséquemment,  nos  deux  malades  étaient  propres
à  être  endormis.  Aussi,  présumons-nous  qu'une  sugges-
tion,-faite  pendant  le  sommeil  et  même  pendant  les  accès
(car  dans  ces  deux  états,  les  sujets  sont  suggestibles),
aurait  coupé  court  à  des  attaques  que  des  idées  ravivées
déterminaient.

Et  nous  ne  entons  pas  être  trop  présomptueux  d'in-
duire que  toutes  les  affections  de  ce  genre  ayant  même
un  caractère  plus  prononcé  de  gravité  et  de  durée,
affections  venues  par  une  action  morale  et  précédées
d'une  aura,  ainsi  que  le  sont  les  accès  du  petit  mal
■et  du  grand  mal  de  l'épilepsie  ;  nous  ne  sommes  pas
trop  présomptueux  d'induire  qu'elles  sont  parfaite-
ment guérissables  par  la  méthode  suggestive.  Nous
allons  plus  loin,  nous  croyons  aussi  que  des  attaques
véritables  d'épilepsie,  venues  brusquement  et  sans  pré-
lude peuvent  encore  être  guéries  de  même  et  en  peu  de
temps,  si  elles  ne  sont  pas  compliquées  de  lésions  de
tissus  dans  les  centres  nerveux.  Du  reste,  l'on  trouve  des
•exemples  de  cures  de  cette  grave  maladie  dans  les  ou-
vrages des  magnétiseurs  ' .  Ce  qui  confirme  notre  assertion,
c'est  que  jusqu'ici,  d'après  ce  que  rapporte  Moreau
(de  Tours)  et  d'après  des  faits  de  guérison  naturelle  tels
que  ceux  que  nous  avons  cités,  c'est  la  médication  révul-
sive morale  qui  a  guéri  le  plus  d'épileptiques  2.


1  Voy.  Manuel  de  magnétisme,  par  Teste,  p.  317,  321,  323.

2  A  présent  que  uous  avons  une  expérience  acquise  sur  le  traite-
ment des  convulsions  épileptiformes  et  de  l'épilepsie,  nous  nous  croyons
fondé  à  dire  que  la  première  de  ces  maladies  guérit  fort  bien  et  vile  par
•la  thérapeutique  du  sommeil;  et  l'autre  quelquefois,  quand  il  n'y  a  pas


144  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE


CONVULSIONS PUERPERALES


Nous  avons  eu  l'occasion  de  traiter,  par  la  médication
suggestive  du  sommeil,  une  de  nos  somnambules  atteinte
d'éclampsie.  Voici  son  observation  :

11e  Observation.  Mme  C...,  de  Messein,  âgée  de  36 ans,  d'un
tempérament  lymphatico-nerveux,  ayant  toujours  joui  d'une
bonne  santé,  eut,  il  y  a  deux  ans,  un  abcès  à  l'aisselle,  dont
la  longue  suppuration  l'affaiblit  beaucoup.  Elle  fut  prise,  à  la
même  époque,  d'accès  oonvulsifs  sur  lesquels  nous  n'avons  pas
obtenu  de  renseignements  certains.  Cependant  elle  finit  par
revenir,  à  un  état  de  santé  assez  satisfaisant.

1er  août  1861.  A  la  suite  d'une  impression  morale,  cette
femme  a  été  prise,  hier  soir,  d'attaques  de  convulsions  les-
quelles, dit-on,  se  seraient  répétées  toute  la  nuit  ;  ces  attaques
ont  été  toutes  précédées  d'une  sensation  douloureuse  aux
pieds  et  aux  mains.  En  attendant  noire  arrivée,  on  lui  a  mis,
d'après  nos  ordres,  des  compresses  d'eau  froide  sur  le  bas-
ventre  et  on  lui  a  fait  prendre  une  pilule  d'extrait  d'opium.

Nous  avons  examiné  cette  femme  quelque  temps  après  un
accès.  Elle  se  croit  enceinte  de  deux  mois.  Douleurs  dans
les  deux  fosses  iliaques,  accélération  du  pouls,  liseré  le  long
des  gencives,  céphalalgie,  sentiment  général  de  fatigue.  — -
Somnambulisme  et  suggestion  négative.  Au  réveil,  la  malade
s'est  trouvée  très  bien,  et  jusqu'au  1  a  septembre  son  état  satis-
faisant de  santé  s'est  maintenu.

15  septembre.  Douleurs  dans  le  bas-ventre.  Céphalalgie.
Craignant  le  renouvellement  des  accidents  nerveux  éprouvés
par  la  malade,  nous  la  mettons  en  somnambulisme  et  nous
faisons  la  sugeslion.  Au  réveil,  elle  ne  ressent  plus  rien.


de  lésions  organique?.  Celte  dernière  maladie  est  souvent  améliorée
temporairement.  Peut-être  un  traitement  très  prolongé  de  l'épilepsie
produirait-il  plus  de  guérisons  ?  Ce  qui  nous  porte  à  le  penser,  c'est
qu'en  quatre  ans  de  séances  presque  continues,  les  deux  premières  an-
nées, nous  avons  pu  guérir  une  demoiselle  de  quarante-neuf  ans,
atteinte  de  vertige  épiloptiquc  depuis  sa  naissance.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 143

13  décembre.  Nouvelles  attaques  à  dix  heures  du  soir,  se
renouvelant  plusieurs  fois  dans  la  nuit.

14  décembre.  Huit  heures  et  demie  du  matin.  Nous  trouvons
la  malade  au  lit  dans  le  décubitus  dorsal,  les  yeux  dirigés
vers  le  plafond  et  les  pupilles  dilatées.  Elle  est  sans,  connais-
sance et  tout  à  fait  insensible.  Corps  et  membres  agités  par
des  secousses  légères,  figure  grimaçante,  respiration  anxieuse,
pouls  petit,  fréquent.  L'accès  disparaît  presque  aussitôt  et  est
remplacé  par  un  coma  qui  dure  près  d'une  heure.  Puis,  cette
femme  est  rentrée  peu  à  peu  en  possession  du  monde  exté-
rieur, à  commencer  par  son  mari  qu'elle  a  vu  et  entendu
avant  de  voir  et  d'entendre  les  autres  personnes  placées  près
d'elle.  Il  nous  a  été  impossible  de  l'endormir.  Prescrit  extrait
d'opium,  0,05  centigrammes.

15  décembre.  Les  convulsions  ne  reparaissent  plus.  Mouve-
ment fébril  léger,  liséré  le  long  des  gencives,  céphalalgie  cir-
conscrite, douleurs  à  l'épigastre  et  au  creux  de  l'estomac.  —
Production  d'un  somnambulisme  léger.  Aussitôt  cet  état  pro-
duit, la  figure  de  la  malade  devient  grimaçante  à  tel  point,
bien  qu'elle  dorme,  que  les  tiraillements  ressentis  l'incom-
modent. Elle  annonce  une  convulsion  comme  celle  de  la
veille,  dans  dix  heures  :  c'est-à-dire,  à  six  heures  du  soir  ;  et
elle  en  prévoit  une  seconde  pour  le  lendemain,  à  deux  heures
de  l'après-midi.

16  décembre,  neuf  heures  et  demie  du  matin.  Mme  C.  a  eu
un  accès  d'éclampsie  le  15,  à  l'heure  indiquée  ;  le  coma  con-
sécutif a  duré  deux  heures;  courbature,  douleurs  vagues  dans
les  bras,  souffrances  moindres  dans  le  ventre,  pouls  petit  et
assez  fréquent,  plus  de  sentiments  des  mouvements  du  fœtus.
—  Somnambulisme.  Cette  femme  s'annonce  toujours  un  accès
à  deux  heures  de  l'après-midi  ;  puis  elle  se  prescrit  un  bain
pour  six  heures  du  soir,  et  un  autre  pour  demain  à  huit  heures
du  matin.  Eau  froide  pour  boisson  et  bouillon.  Avant  de  l'é-
veiller, nous  lui  demandons  si  elle  peut  se  rappeler  ce  qu'elle
pensait,  pendant  ses  accès  précédents  d'éclampsie  :  sa  réponse
a  été  qu'elle  n'en  a  aucun  souvenir.

20  décembre.  L'accès  prévu  pour  le  16  à  deux  heures  du
soir  a  eu  lieu  exactement,  ainsi  qu'elle  l'avait  annoncé.
D'autres  n'ont  cessé  de  se  déclarer  tous  les  jours  jusqu'au
moment  de  notre  arrivée.  Hier,  la  malade  a  déliré  toute  la
journée,  ce  que  nous  attribuons  à  sa  grande  faiblesse.  Lamédi-

THÉRAPEUTIQUE  SUGGEST.  5


146  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

cation  suivie  que  s'indiquait  cette  somnambule  nous  parais-
sant nuisible,  nous  lui  fîmes,  après  l'avoir  endormie,  la  sug-
gestion négative  comme  au  mois  d'août  ;  mais  d'une  manière
impérative  et  sans  donner  à  sa  pensée  le  temps  de  réagir  de
son  propre  mouvement.  Aussitôt,  sans  la  laisser  réfléchir,  nous
l'éveillâmes,  et  immédiatement  elle  demanda  à  manger.

A  notre  retour,  une  demi-heure  après,  elle  s'était  déjà  ras-
sassiée  de  deux  tartines  de  confiture  et  était  debout.  Quoique
affaiblie,  elle  se  promenait  le  lendemain  dans  la  rue,  à  la
barbe  d'un  médecin  faux  prophète  qui,  l'avant- veille,  avait
déclaré  qu'elle  ne  se  relèverait  pas  de  sa  maladie.

2u  janvier  1862.  A  partir  de  son  dernier  sommeil,  la  santé  de
cette  femme  a  été  excellente;  seulement,  depuis  15  jours,  elle
souffre  des  dents,  des  reins  et  du  bas-ventre,  et  a  eu  deux
accès  très  légers  d'éclampsie  pour  lesquels  on  n'a  pas  jugé  à
propos  de  nous  faire  venir. —  Sommeil  et  suggestion.  Sauf  la
douleur  dentaire  revenue  au  bout  d'un  jour,  les  autres  acci-
dents disparaissent  pour  longtemps.

28  janvier.  Mme  C...  va  toujours  bien.  Nous  l'endormons  par
occasion.  Elle  s'annonce  les  premières  douleurs  de  l'accouche-
ment pour  le  10  février,  à  six  heures  du  soir.

12  février.  Le  10  février,  à  huit  heures  du  soir:  coliques,
céphalalgie  et  douleurs  intercostales,  symptômes  qui  ont  con-
tinué jusqu'aujourd'hui.  On  a  fait  venir  la  sage-femme.  Celle-ci
n'a  pas  trouvé  et  ne  trouve  pas  encore  de  dilatation.  —  Som-
meil, suggestion  de  guérison.

22  mars,  vers  neuf  heures  du  matin.  Douleurs  dans  la  cavité
pelvienne  paraissant  à  Mme  C...  les  avants-coureurs  de  l'ac-
couchement. Nous  le  croyons  nous-mêmes.  — Sommeil  et  sug-
gestion. Mais  nous  nous  avisons  de  ne  pas  sortir  cette  femme
de  son  état  pour  rendre  l'enfantement  moins  douloureux.  Vers
huit  heures  du  soir,  convulsions  qui  amènent  le  réveil.

23  mars.  Nouvelle  attaque  d'éclampsie.  Céphalalgie,  dou-
leurs dans  le  bas-ventre,  fatigue  générale.  —  Sommeil  et
rapide  suggestion.  La  malade  se  trouve  bien  au  réveil.

2y  mars,  matin.  Douleurs  dans  le  ventre  seulement.  —  Som-
meil. Malgré  la  suggestion,  les  sensations  douloureuses  repa-
raissent au  bout  d'une  demi-heure.  Le  travail  se  prépare  avec
lenteur.

26  mars.  —  Accouchement  vers  six  heures  du  matin.  A  sept
heures  et  demie  nous  mettons  cette  femme  en  somnambulisme,


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 147

parce  qu'elle  éprouve  une  sensation  d'engourdissement
pénible  aux  pieds  et  aux  mains,  prélude  ordinaire  de  ses
attaques  convulsives.  Depuis  lors  elle  n'a  plus  rien  éprouvé.
La  suite  de  sa  couche  a  été  heureuse.


Cette  observation  est  intéressante  à  plus  d'un  titre.  On  y
remarque,  d'abord,  une  grande  similitude  entre  les  accès
éclamptiques  et  les  accès  épileptiformesdontil  vient  d'être
question  plus  haut.  Sauf  le  sommeil  comateux,  apparte-
nant plus  spécialement  aux  convulsions  puerpérales,  on
trouve,  dans  tous,  les  mêmes  signes  principaux  :  une  aura,
des  contractions  cloniques,  l'isolement  des  sens,  la  perte
du  souvenir.  Aussi,  du  moment  que  les  uns  sont  des  mani-
festations morbides  dont  le  sommeil  profond  est  le  type
physiologique,  à  plus  forte  raison  les  autres  sont-ils  leurs
congénères.

Ce  qui  nous  frappe  ensuite,  dans  l'observation  précé-
dente, ce  sont  les  conséquences  du  traitement  suggestif.
Dès  le  début  de  la  grossesse,  les  accès  d'éclampsie  ont
disparu  pour  quatre  mois  et  demi,  puis,  pour  vingt  jours
et  enfin,  pour  deux  mois.  Ce  ne  fut  que  pendant  les  trois
jours  qui  devancèrent  l'accouchement,  que  nous  ne  par-
vînmes plus  à  en  empêcher  le  retour.  Quoiqu'il  laisse  à
désirer,  nous  regardons  ce  résultat  comme  satisfaisant  ;  vu
qu'il  y  avait,  pour  l'obtenir,  à  lutter  contre  une  cause
agissant  toujours  de  plus  en  plus  fort  ;  le  développement
non  interrompu  et  progressif  de  la  matrice  II  est  évident,
que,  dans  ce  cas,  les  sensations  étaient  plus  vivement
perçues  dans  l'utérus  ou  son  voisinage,  dès  que  l'attention
se  repliait  sur  une  idée  émotive  ;  et  il  arrivait  alors  que,
par  réflexion,  elles  étaient  le  point  de  départ  des  contrac-
tions cloniques  qui  revinrent  à  plusieurs  reprises.

Cette  observation  fournit  encore  matière  à  d'autres  ré-
flexions.


148  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

La  grossesse  rendant  les  femmes  plus  nerveuses,  plus
irritables,  elles  sont,  en  cet  état,  encore  plus  que  jamais
exposées  à  recevoir  le  contre-coup  d'une  idée  affective  ;
aussi,  rien  donc  d'étonnant  à  ce  que  quelques-unes  d'entre
elles,  pour  peu  que  leur  attention  se  replie  vivement  sur
une  impression  sentie,  ne  tombent  avec  facilité  dans  une
des  formes  pathologiques  analogues  au  sommeil,  ce  qui  ne
serait  pas  arrivé  auparavant  pour  une  cause  aussi  légère.
Alors,  les  sensations  éprouvées  dans  la  région  du  bassin,
réagissent  par  réflexion  sur  l'appareil  musculaire,  faute  de
l'excitation  régulatrice,  dont  l'attention  accumulée  au  cer-
veau prive  la  moelle.  Si  les  attaques  de  convulsions  puerpé-
rales tendent  à  se  renouveler,  c'est  qu'une  fois  que  l'atten-
tion a  pris  le  chemin  de  se  concentrer  sur  une  idée,  elle  y
va  ensuite  d'elle-même,  par  l'habitude,  àl'insu  des  malades
et  pour  la  cause  la  plus  insignifiante,  la  moins  sentie  ;  de
là,  la  répétition  d'accès  nombreux  et  involontaires.

Les  malades,  et  nous  ne  parlons  pas  seulement  des
éclamptiques,  mais  de  tous  ceux  qui  sont  exposés  à  des
accidents  intermittents  de  même  nature,  laissent  leur
attention  se  détendre  avec  la  même  inconscience  que  les
dormeurs,  les  fous  s'objectiventinstantanément  des  idées-
images,  et  que  la  femme  de  notre  observation  se  prédi-
saitdes  accès  arrivant  à  heure  fixe  ;  elle  ne  se  doutait  pas
plus  qu'elle  créait  son  mal,  que  les  rêveurs  ne  soupçon-
nent qu'il  sont,  eux-mêmes,  les  auteurs  des  personnages
de  leurs  rêves.  Si,  dans  le  cas  présent,  malgré  une  cause
progressive  prédisposant  à  la  gravité  croissante  des  con-
vulsions puerpérales,  nous  sommes  arrivé  à  suspendre
des  accès  violents  de  cette  maladie;  combien  doit-on
espérer  de  notre  méthode,  non-seulement  pour  la  cure  de
cette  affection,  mais  aussi  pour  celle  des  affections  de  la
même  famille,  quand  surtout  elles  ne  sont  pas  compli-
quées de  lésions  organiques.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 149

C'est  en  soigant  Mme  C que  nous avons  acquis  la

certitude  que  la  suggestion  impérative,  suggestion  ne
permettant  pas  à  la  pensée  de  divaguer,  est  de  tous  les
moyens  de  thérapeutique  morale,  le  plus  sûr  et  le  plus
expéditif.  C'est  pour  avoir  abandonné  cette  personne  à
ses  rêveries  et  à  ses  prescriptions  ;  c'est  pour  nous  être
contenté  de  la  mettre  dans  le  sommeil  et  de  nous  en  rap-
porter à  elle,  quand  au  mode  de  traitement  à  suivre,  que
nous  avons  vu  se  développer,  dans  son  organisme,  ces
accidents  morbides,  pures  créations  psychiques  formu-
lées et  prédites  longtemps  d'avance.  Chaque  fois  que  l'on
remarque,  ainsi  que  chez  cette  malade,  des  accès  ner-
veux ou  d'autres  accidents:  tels  que  mouvementsfébriles,
hémorragies,  etc.,  se  déclarant  à  heures  précises  et  sans
fractions,  surlouts'ils  ontété  prévus,  l'on  peut  être  assuré
qu'ils  sont  les  résultats  do  l'action  de  la  pensée.  Il  a  suffi
que  cette  femme,  en  somnambulisme,  se  fit  une  sugges-
tion insciente  de  quelques  secondes  pour  que,  douze  jours
après,  elle  ressentit,  à  deux  heures  de  différence  près  du
moment  indiqué,  les  douleurs  qu'elle  s'était  affirmées,  et
qui  ressemblaient  assez  bien  aux  maux  véritables  de  la
parturition.Si  l'attention  accumulée  a  une  telle  puissance
pour  imprimer  presque  instantanément  dans  l'organisme,
le  cachel  de  l'idée  préoccupant  l'esprit,  combien  n'en
a-t-elle  pas,  pour  réparer  les  maux  qu'elle  a  produits,  et
ceux-mêmes  qui  proviennent  d'une  autre  source  ?

Il  est,  dans  cette  longue  observation,  d'autres  faits
appelant  notre  examen.  Dès  que  cette  malade  élait  en
somnambulisme,  elle  éprouvait  aussitôt  des  contractions;
elle  eût  même,  dans  cet  état,  un  accès  de  convulsions
puerpérales.  C'est  que,  son  attention  étant  en  arrêt  au
cerveau  et  l'excitation  régulatrice  de  cet  organe  sur  la
moelle  épinière  étant  par  là  diminuée,  les  sensations
partant  du  voisinage  de  l'utérus  avaient  alors  toute  lati-


150  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tude  de  réveiller  des  mouvements  musculaires  réflexes.
Nous  remarquerons  encore  que  cette  même  personne,
qui,  en  santé,  aurait  pu  rester  dans  le  sommeil  profond  tant
que  nous  l'aurions  voulu,  une  fois  prise  en  ce  dernier  état
d'un  accès  éclamptique,  sortît  à  la  fois,  et  de  son  somnam-
bulisme, et  de  son  accès.  Cela  est  dû  à  ce  qu'une  attaque
de  convulsions  produit  un  violent  ébranlement  de  l'orga-
nisme ;  elle  porte  dans  ses  flancs  la  cause  qui  la  termine.
Quand,  pour  éveiller  des  somnambules  essentiels,  il  suffit,
parfois,  de  leur  jeter  de  l'eau  froide  à  la  figure,  on  peut
bien  comprendre  le  réveil  de  notre  dormeuse,  après  une
perturbation  comme  celle  qu'elle  essuya.

Un  phénomène  qui  nous  a  encore  frappé  chez  le  sujet
de  cette  observation,  c'est  l'arrivée  de  ses  accès  plutôt
pendant  la  nuit  que  pendant  le  jour.  Nous  pensons  que
les  ténèbres  qui  prédisposent  au  sommeil,  puisqu'ils
calment  le  sens  de  la  vue,  prédisposent  de  la  même  ma-
nière à  des  états  maladifs  ayant  avec  lui  de  l'affinité.

Il  est  aussi,  chez  ce  même  sujet,  deux  espèces  de
symptômes  dont  l'un,  une  douleur  dentaire,  s'est  calmée
par  suggestion  négative,  pour  un  seul  jour;  et  dont  les
autres,  des  souffrances  dans  les  reins  et  le  bas-ventre,
dues  à  la  pression  de  l'utérus,  ont  disparu  pour  un  temps
bien  autrement  long  :  ceci  nous  confirme  dans  cette  opi-
nion déjà  émise  par  nous  que,  de  deux  douleurs,  c'est
celle  qui  tient  à  une  modification  organique  la  plus  sus-
ceptible d'être  stimulée  qui  est  aussi  la  moins  guérissable.
Enfin,  ce  qui  ne  doit  plus  étonner,  après  ce  que  nous
avons  dit  sur  les  propriétés  du  sommeil  et  sur  l'absti-
nence prolongée  ;  c'est  qu'il  est  arrivé,  après  six  jours
de  diète,  que  notre  malade,  alimentée  seulement  de
quelques  tasses  de  bouillon  et  d'eau,  a  été  immédiatement
rétablie  et  qu'elle  a  pu  digérer,  quoique  affaiblie,  des  ali-
ments que  l'on  ne  donne  jamais  au  début  d'une  conva-


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF loi

lescence  ;  elle  a  même  pu  reprendre  ses  occupations  de
ménage  le  jour  suivant.  Il  est  vrai  que  nous  lui  en  avions
fait  la  suggestion.


IV


MALADIES  PAR  TROP  PEU  OU  TROP  D  EXCITATION,  AFFECTANT
LES  NERFS  ET  LES  ORGANES  DU  MOUVEMENT

J'ai  rangé,  dans  cette  catégorie,  les  seules  affections  de
ce  genre  soignées  par  moi  *.  Ces  affections  sont  caracté-
risées par  des  contractions  musculaires,  contractions
qui  ont  lieu  surtout  pendant  la  veille  et  sont  reflet  réflexe
de  sensations  ordinairement  inconscientes.  Dans  ces  états
morbides,  on  soupçonne  à  peine  des  lésions  matérielles,
si  tant  est  qu'il  y  en  ait.

VOMISSEMENTS NERVEUX

Un  seul  enfant  de  12  ans  a  été  soigné  par  moi  pour
cette  maladie.  Je  pus  seulement  le  tenir  dans  le  sommeil
léger.  Il  fut  six  jours  et  demi  sans  rien  rejeter  ;  puis  les
vomissements  reprirent  leur  cours.  Quand  je  m'avisai
de  lui  faire  ce  traitement,  il  y  avait  déjà  deux  septénaires
que  son  estomac  ne  supportait  presque  plus  d'aliments.
Confié  à  un  autre  médecin,  cet  enfant  se  rétablit  après
avoir  été  mis  à  une  diète  absolue  d'abord,  puis  à  un  régime


1  Depuis  lors,  j'ai  eu  l'occasion  de  soigner  d'autres  maladies  affectant
les  organes  contraclils  ;  mais  qui  présentaient  tout  au  contraire,  un
manque  d'excitation  de  leurs  tissus  avec  peu  uu  point  de  lésions  appa-
rentes, et  j'ai  eu  de  beaux  succès.  (V.  Journal  du  magnétisme,  avril

1882.)


152  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

de  moins  en  moins  sévère.  Il  résulta  de  celte  manière
habile  de  procéder,  que  la  privation  des  aliments  et,
ensuite,  leur  ingestion  à  petite  dose  ne  fut  plus  suffisante,
chez  ce  jeune  malade,  pour  déterminer  des  impressions
vives  sur  la  muqueuse  gastrique  et,  par  là,  amener  des
vomissements  ;  aussi  revint-il  à  la  santé  peu  à  peu  et
sûrement.  Par  une  médication  tout  autre  que  la  mienne,
le  praticien  qui  me  succéda  ne  répéta  à  la  rigueur  que
le  traitement  suggestif  que  je  n'avais  pu  continuer.  En
appelant  l'attention  au  cerveau,  je  calmai  la  sensibilité
des  nerfs  distribués  à  la  surface  de  l'estomac,  et  empêchai
ainsi  tous  phénomènes  réflexes  ;  lui,  de  même,  par  une
diète  sagement  ménagée,  mit  obstacle  à  ce  que  cette
sensibilité  fut  réveillée  localement  de  façon  à  être  cause
de  nouvelles  contractions  musculaires.

VOMISSEMENTS DES FEMMES ENCEINTES

Chez  une  somnambule  enceinte  qui,  endormie,  avait
sur  elle-même  une  grande  puissance,  je  parvins  plusieurs
fois,  pour  quelque  temps,  à  faire  disparaître  ses  vomis-
sements ;  mais  ils  revinrent  encore  plus  tard  avec  opiniâ-
treté. Je  fus  moins  heureux  sur  une  autre  femme  que
j'amenai  souvent  dans  le  sommeil  et  qui,  outre  des  vomis-
sements, éprouvait  aussi  des  étourdissements  et  de  la
céphalalgie.  Il  est  vrai  qu'après  de  nombreuses  sugges-
tions, ces  symptômes  se  modérèrent  tout  doucement,  mais
je  suis  encore  à  me  demander  si  ce  traitement  y  fut  pour
quelque  chose  ?  N'était-ce  pas  là  la  marche  naturelle  que
devaient  suivre  ces  accidents  ?  Le  développement  lent  et
progressif  de  la  matrice,  dans  ces  cas,  était  une  cause
tendant  à  faire  revenir  le  mal  ;  aussi,  n'est- il  pas  surpre-
nant que  le  succès  n'ait  pas  été  complet  contre  l'une  et
l'autre  de  ces  manifestations  sympathiques  et  morbides.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 153


CHOHKE

Je  place  dans  le  cadre  de  la  chorée  quatre  cas  d'affec-
tions de  nature  convulsive  qui  ne  m'en  paraissent  qu'une
variété'  :

1°  Femme  autrefois  hystérique  et  éprouvant  des  se-
cousses choréiques  d'un  seul  côté  du  corps  depuis  huit
ans.  Sommeil  léger  pendant  lequel  ces  symptômes  ont
cessé  presque  tout  à  fait;

2°  Jeune  femme  éprouvant  des  attaques  de  convulsions,
et  conservant  toujours  un  mouvement  involontaire  de
l'arcade  dentaire  inférieure  qui  frappe  la  supérieure  et
produit  un  claquement  régulier  ressemblant  au  bruit
monotone  d'une  castjgnette.  Dès  que  cette  personne  dort,
ce  mouvement  discontinue;

3°  Femme  très  nerveuse  exposée  parfois  à  une  agitation
spasmodique  ressemblant  à  la  chorée,  agitation  qui  a
disparu  après  une  seule  séance  de  sommeil  léger  et  une
seule  suggestion  ;

4°  Fille  de  14  ans  sujette  continuellement  à  de  légers
soubresauts  du  tronc  et  des  membres  remontant  à  plu-
sieurs années.  Somnambulisme  et  suggestion.  Deux  ans
après,  la  mère  de  cette  jeune  fille  m'apprit  que  depuis
cette  unique  séance,  il  y  eut  production  d'un  changement
en  mieux  qui  ne  s'était  pas  encore  démenti.

Yoici  maintenant  deux  cas  de  chorée  véritable,  traités
par  les  moyens  de  thérapeutique  morale.

13q  Observation.  22  janvier  1851.  M"e  Lagrange,  de  Viterne,
est  une  jeune  fille  del2ans,  d'un  tempérament  lymphatico-ner-
veux,  présentant  un  teint  pâle,  et  un  aspect  général  souffre-
teux. Excepté  la  nuit,  elle  ressent  de  légères  secousses,
particulièrement  dans  les  membres  supérieurs,  et  elle  souffre


154  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

de  douleurs  gastralgiques.  Les  uns  et  Jes  autres  symptômes
remontent  à  environ  cinq  semaines.  Après  deux  à  trois  minutes
de  fixation  des  yeux  et  la  suggestion  de  la  guérison,  celte
enfant  est  restée  soixante-cinq  jours  sans  rien  éprouver.  Ce
fut  donc  plus  de  deux  mois  après,  que  cette  chorée  reparut
accompagnée  d'accidents  autrement  marqués.

15  avril.  Cette  jeune  fille  présente  des  contractions  brusques
et  répétées  de  tous  les  membres  et  du  tronc.  Elle  ne  peut
rester  assise  ni  couchée;  elle  n'est  abolument  tranquille  que
lorsqu'elle  dort.  On  me  l'amène  sur  une  voiture,  et  la  position
qu'elle  peut  seule  y  garder  est  la  position  à  genoux.  Pendant
qu'on  la  maintient  sur  une  chaise,  j'ai  pu  la  mettre  en  som-
meil léger.  Au  sortir  de  cet  élat,  tout  a  disparu  et  elle  a  pu
aisément  se  tenir  sur  son  séant  et  marcher,  ce  qu'elle  ne  fai-
sait plus  depuis  quatre  jours.  Durant  vingt-cinq  heures,  elle  a
paru  en  bonne  santé.

17  avril.  Traité  la  malade  par  l'émétique.

24  avril.  La  médication  émétisée  n'a  amené  aucun  résultat.
Alors  j'ai  essayé  de  remettre  cette  fille  dans  le  sommeil,  mais
elle  était  tellement  hébétée  qu'il  m'a  été  impossible  de  fixer
son  attention.  Bains  froids.  Quelques  jours  après,  on  l'envoya
à  l'hôpital  Saint-Charles,  à  Nancy,  où  elle  fut  Iraitée  par  les
bains  sulfureux  et  un  régime  fortifiant.  Elle  y  resta  dix- huit
jours  et  en  revint  dans  un  meilleur  état.

17  juin.  Revu  cette  malade.  Son  aspect  est  celui  d'une  idiote.
Mouvements  tout  particuliers  des  épaules:  elle  les  projette
vivement  en  haut  et  en  avant  ;  secousses  violentes  dans  les
membres  qui  rendent  la  marche  extrêmement  pénible  et
l'usage  des  mains  presque  impossible.  Tête  continuellement
tiraillée  d'un  seul  côté,  figure  grimaçante,  salive  s'écoulant
hors  de  la  bouche,  déglutition  difficile,  et  respiration  courte.
Cette  fille  est  venue  passer  cinq  jours  dans  ma  localité;  là,
deux  fois  par  jour,  j'ai  combiné  les  bains  froids  avec  le  traite-
ment suggestif.  lien  est  résulté  de  l'amélioration.

30  août.  Après  être  demeurée  stationnaire  encore  long-
temps, la  chorée  de  cette  fille  a  repris  avec  une  intensité
plus  grande  que  jamais.  Mouvements  énormément  exagérés,  à
tel  point  que  les  vêtements  sont  mis  en  lambeaux,  cris  affreux,
idées  délirantes.  Depuis  deux  jours,  cette  malade  n'a  pu  rien
avaler;  elle  souffre  de  la  faim  et  de  la  soif.  J'ai  pu,  par  affir-
mation à  l'état  de  veille,  lui  faire  prendre  du  lait.  On  l'expédie


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 155

alors à  l'asile  de Maréville  d'où  longtemps  après elle
revenue  parfaitement  rétablie.

14e  Observation.  Benoît,  de  Neuves-Maisons,  est  un  garçon
de  9  ans,  d'un  tempérament  lymphatico-nerveux,  lequel  à  la
suite  d'une  épouvante,  a  été  pris  de  mouvements  involon-
taires des  membres  inférieurs.  Lorsqu'il  dort  il  est  tranquille.

Le  30  août  1852.  sommeil  léger  et  suggestion.  Cet  enfant  a
passé  les  quatre  jours  suivants  sans  rien  éprouver;  puis  il  a  été
repris  des  mêmes  mouvements  qu'auparavant,  le  cinquième
jour,  et  cela,  seulement  quelques  minutes.  Jusqu'au  30  sep-
tembre, on  ne  lui  a  revu  de  secousses  diDréiques  qu'une  seule,
fois.

30  septembre.  Tremblement  violentdcs  membres  supérieurs
et  inférieurs.  Cet  enfant,  apporté  chez  moi,  reparte  pied  après
la  séance.

1er  octobre.  Depuis  sept  heures  et  demie  du  matin,  jusqu'à
cinq  heures  et  demie  du  soir,  accès  de  secousses  convulsives
interrompues  de  temps  en  temps.  Le  corps  lui-même  prend
part  à  l'action.  Paralysie  complète  du  bras  droit.  On  m'ap-
porte ce  petit  malade:  il  me  suffit  de  lui  dire/ en  lui  touchant
le  bras,  qu'il  peut  remuer  ce  membre,  pour  qu'il  le  porte  dans
tous  les  sens,  au  grand  ébahissement  de  sa  mère.  Après
l'avoir  mis  en  sommeil  léger  et  avoir  fait  la  suggestion,  il
repart  à  pied  et  en  bon  état.

7  octobre.  Le  bras  n'est  pas  redevenu  paralysé;  mais  les
secousses  reprennent  régulièrement  le  malin  au  réveil  et  par-
fois dans  la  journée.  Pas  de  perte  de  connaissance  pendant
qu'elles  ont  lieu.  Traitement  au  sulfate  de  quinine.  Cet  enfant
afini  par  se  rétablir  à  la  longue,  pendant  un  traitement  médi-
cal modifié  selon  les  circonstances  :  l'effet  de  cette  médication
m'a  paru  équivaloir  à  zéro.


Ce  qui,  dans  les  observations  pre'cédentes,  attire  d'abord
l'examen,  c'est  la  cessation  des  accidents  convulsifs  pen-
dant ces  trois  formes  identiques  :  le  sommeil  ordinaire,  le
sommeil  léger  et  le  somnambulisme.  Contrairement  aux
convulsions  de  maladies  à  accès  favorisés  par  la  nuit  et
le  retrait  de  l'attention  au  cerveau  dans  les  états  analogues
au  sommeil,  l'agitation  désordonnée  des  muscles  des  cho-


136  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

réiques  est  aidée  par  la  veille.  De  plus,  la  concentration
de  l'altention  au  cerveau,  concentration  prédisposant
aux  mouvements  involontaires  dans  les  affections  du  som-
meil et  dans  ce  dernier  état  même,  est  précisément  ce  qui
les  calme  dans  la  chorée.  Cependant,  bien  que  paraissant
diverger  les  unes  des  autres  parleur  base,  les  contractions
musculaires  des  maladies  à  forme  hypnotique  qui  naissent
spécialement  pendant  la  nuit,  et  les  contractions  qui,
comme  celles  de  la  chorée,  ont  lieu  pendant  le  jour,  dé-
coulent en  principe  d'une  semblable  prédisposition  ner-
veuse, d'un  fond  commun  de  grande  excitabilité  ;  seul,  le
siège  de  la  sensation  d'où  partent  ces  contractions  est
différent,  à  cause  de  la  manière  opposée  dont  l'attention,
dans  ces  affections,  se  distribue  sur  l'organisme.

Si  l'attention,  en  se  concentrant  insciemment  sur  une
idée  comme  pendant  le  repos  du  corps,  reste  en  même
temps  accumulée  vers  les  sens  intérieurs,  on  a  principale-
ment des  maladies  à  accès  dont  l'origine  est  dans  une
perception  interne  spinale  ou  ganglionnaire  ;  et  si  au  con-
traire, comme  pendant  la  veille,  cette  force  active  a  plus
d'abandon  à  se  diriger  en  excès  vers  les  sens  externes  et  a,
par  conséquent,  la  propriété  de  les  rendre  plus  irritables,
on  a  des  mouvements  convulsifs  de  la  nature  des  saccades
choréiques.  De  là,  dans  ces  derniers  cas,  des  contrac-
tions interrompues,  irrégulières,  changeant  de  siège  selon
la  variabilité  des  impressions  externes,  lesquelles  dispa-
raissent nécessairement  pendant  le  sommeil,  puisque  alors
les  sens  sont  délaissés  et  qu'étant  amortis  ils  ne  peuvent
plus  être  ie  point  de  départ  de  phénomènes  réflexes  *.


1  II  est  bon  de  remarquer  que  jusqu'ici,  je  ne  me  suis  occupé  que  des
maladies  nerveuses  à  phénomènes  réflexes  sans  lésions  organiques  :  je
ne  discute  nullement  sur  les  accidents  convulsifs  des  aû'eclions  compli-
quées, par  exemple,  de  lésions  des  centres  nerveux  et  que  je  n'ai  pas
traitées.  La  théorie  explicative  des  convulsions  reste  toujours  la  môme


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 157

La  différence  symplomatique,  entre  les  convulsions  de
la  danse  de  Saint-Guy,  véritable  maladie  de  la  veille,  et
les  convulsions  des  maladies  du  sommeil,  n'est  donc  due
qu'à  la  manière  dont  l'attention  se  distribue  plutôt  vers
les  organes  sensibles  externes,  dans  la  première  ;  et  vers
les  organes  sensibles  internes,  dans  les  secondes.  Dans
toutes  convulsions,  du  reste,  on  distingue  ces  deux  signes
communs:  sensation  exagérée,  d'abord  ;  puis  répartition
mal  équilibrée  de  la  force  nerveuse  sur  la  moelle  épinière
dont  les  propriétés  réflectives  ne  sont  plus  contenues.

Les  espèces  d'accès  avec  secousses  nerveuses  du  ma-
lade de  l'observation  14,  accès  dus  primitivement  à  une
cause  morale,  imitaient  assez  bien  des  attaques  de  con-
vulsions, sauf  qu'ils  n'étaient  pas  compliqués  de  perte  de
connaissance.  Ce  point  de  ressemblance  est  un  trait  d'u-
nion entre  la  cliorée  et  les  affections  à  accès  convulsifs.
Si  cet  enfant  restait  en  rapport,  la  cause  en  doit  être
attribuée  à  ce  que  son  attention  pouvait  toujours  se  porter
vers  les  sens,  ainsi  qu'il  arrive  chez  les  somnambules  en
communication  avec  le  monde  extérieur.  Dans  son  éré-
thisme  nerveux,  ses  sens  étaient  hyperesthésiés  ;  aussi,
les  plus  légères  impressions  de  douleur,  de  température,
de  lumière,  etc.,  devaient-elles  amener  immédiatement
un  contre-coup  sur  l'appareil  locomoteur.  Comprend-on,
maintenant,  pourquoi  des  malades,  tels  que  les  choréiques,
ne  subissent  plus  de  convulsions,  lorsqu'ils  sont  plongés
dans  les  diverses  formes  du  sommeil  ?  N'est-ce  pas
parce  que  leurs  sens  externes,  d'où  partent  les  mou-
vements réflexes,  au  lieu  d'être  encore  surexcités  sont
calmés  ?


pour  ces  dernières  maladies  ;  seulement  alors,  le  point  de  départ  obligé
de  l'action  réflexe  est  dani  une  sensation  partant  de  la  moelle  ou  de
ses  enveloppes  vers  les  organes  musculaires  ;  dans  ces  cas,  le  mouve-
ment nerveux  parcourt  moins  de  chemiu.


158  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Si,  quittant  les  explications  théoriques  de  la  formation
des  accidents  de  la  chorée,  l'on  passe  à  l'examen  des
résultats  obtenus,  l'on  trouve  que,  sur  quatre  malades,
les  succès  du  traitement  se  réduisent  à  une  guérison  et  à
une  amélioration  de  symptômes  convulsifs  ayant  de  la
ressemblance  avec  la  chorée.

Quant  aux  deux  véritables  maladies  de  ce  genre  que  j'ai
particulièrement  traitées,  il  y  a  lieu  à  faire  quelques
observations.  Dès  le  début,  le  sommeil  léger  et  la  sugges-
tion ont  servi  à  amener  leur  disparition  temporaire  ;
mais  bientôt  il  y  a  eu  rechute  et,  alors,  la  méthode
suggestive  n'a  plus  en  pour  effet  que  de  suspendre  pour
quelques  heures  les  symptômes  maladifs.  Cet  insuccès
final  s'explique  en  ce  que  les  malades,  atteints  de  cette
affection,  ne  prenaient  que  des  aliments  grossiers,  peu
réparateurs.  S'ils  eussent  été  bien  nourris,  au  lieu  d'aller
toujours  plus  mal,  ils  se  fussent  rétablis.  Ce  qui  le  prouve
c'est  que,  une  fois  la  malade  de  l'observation  13,  mise  à
un  meilleur  régime  à  Saint-Charles;  puis  à  Maréville,  elle
en  revint  chaque  fois  peu  à  peu  dans  un  état  plus  salis-
faisant.  Sans  nul  doute,  avec  ces  bonnes  conditions
d'alimentation,  la  thérapeutique  du  sommeil  aurait  été
chez  eux  supérieure  à  toutes  les  autres.

Il  est  à  noter  qu'à  mesure  que  le  corps  se  débilite,  la
puissance  de  représentation  mentale  diminue,  preuve
que  le  moral  et  le  physique  marchent  de  pair  ;  aussi,  si
la  méthode  suggestive  n'est  accompagnée  d'une  alimen-
tation consistante  ;  s'il  y  a  épuisement  progressif  de
l'organisme,  les  effets  obtenus  par  cette  méthode  seront
de  plus  en  plus  faibles  et  de  moins  en  moins  durables.
Mais,  au  contraire,  si,  à  une  nourriture  satisfaisante,  on
ajoute  l'emploi  de  la  suggestion  hypnotique  faite  avec
art,  ce  qui  ne  peut  être  acquis  que  par  l'expérience  et
par  la  notion  plus  approfondie  de  la  manière  dont  nais-


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 159

sent  les affections convulsives,  on arrivera  bien plus
sûrement  à  des  résultats  satisfaisants  *.

Ce  qui  m'affermit  dans  cette  croyance,  c'est  que  cette
méthode  a  un  gage  de  son  efficacité  dans  celle  qui  est  le
plus  vantée  par  les  médecins  spéciaux.  M.  Blache  dit,
avec  raison,  que  pour  guérir  la  chorée,  il  faut  d'abord
refaire  la  constitution  ;  et,  ensuite,  rendre  à  la  volonté
son  empire  sur  le  système  musculaire:  ou,  ce  qui  revient
au  même,  disposer  l'attention  à  ne  plus  nourrir  les  sensa-
tions causes  des  phénomènes  convulsifs,  et  à  régulariser  les
mouvements  des  muscles,  en  dirigeant  cette  force  ner-
veuse en  abondance  sur  les  organes  qui  président  aux
fonctions  du  système  locomoteur.  D'une  part,  cette  force
accumulée  donne  de  la  régularité  aux  contractions  ;  de
l'autre,  par  son  retrait  loin  des  sens,  elle  n'est  plus  la
cause  de  mouvements  désordonnés.


BEGAIEMENT

L'on  sait  que  l'attention,  cause  régulatrice  des  mouve-
ments, est  aussi,  pour  la  même  raison,  cause  de  vitalité
et  de  force  dans  les  faisceaux  musculaires  où  on  la  dirige
d'ordinaire.  On  trouve  cette  preuve  dans  le  plus  fort  dé-
veloppement du  membre  supérieur  droit,  sur  le  plus
grand  nombre  des  hommes  ;  dans  la  grosseur  exagérée
des  cuisses  et  des  mollets  chez  les  marcheurs  ;  et  dans  le
développement  des  bras  et  des  avant-bras  chez  les  forge-
rons, les  boulangers,  etc.  On  la  trouve  encore  parmi  les
malades  paralysés  et  dont  les  membres,  qu'ils  exercent
le  plus,  sont  toujours  ceux  dans  lesquels  les  mouvements
reviennent  avec  le  plus  de  promptitude.  C'est  d'après  des

1  Et  en  effet,  nous  avons  obtenu  depuis  lors  un  grand  nombre  de
guérisons  de  la  chorée.


160  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

considérations  semblables  que  Ton  a  été  porté  à  accorder
tant  d'importance  à  la  gymnastique,  pour  amener  la
guérison  des  demi-paralysés  et  de  tous  ceux  dont  le  sys-
tème musculaire  manque  d'harmonie.  Aussi,  doit-on
conclure  que,  pareillement  aux  affections  par  manque
d'excitation ,  le  bégaiement  quand  il  est  le  produit
d'une  idée  fixe  surtout,  peut  être  traité  avec  succès
par  la  thérapeutique  du  sommeil,  dont  la  propriété  est
d'appeler  la  force  nerveuse  vers  les  organes  où  elle  fait
défaut  * .

Ce  n'est  pas  que  j'aie  entrepris  ce  système  de  médica-
tion; mais  je  suis  conduit  à  émettre  une  telle  opinion,
parce  qu'il  m'est  arrivé  d'amener  dans  le  sommeil  léger
un  jeune  homme  de  vingt- deux  ans,  devenu  bègue  à
la  suit3  d'une  épouvante,  et  qui,  tout  le  temps  qu'il  fut
influencé,  me  répondit  avec  une  grande  netteté.  Le  même
individu  cesse  aussi  de  bégayer,  s'il  chante  avec  animation,
s'il  est  en  colère  ou  excité  par  le  vin  ;  preuve  que  ces
états  sont  encore  des  analogues  du  sommeil.  Ainsi,  de
quelque  manière  que  son  attention  soit  accumulée,  les
muscles  qui,  chez  lui,  servent  à  la  prononciation,  fonc-
tionnent avec  régularité,  se  délient  en  un  mot.

Puisque  l'attention  concentrée  fait  disparaître  les
spasmes  involontaires  des  muscles  de  la  bouche  et  fortifie
ces  organes  contractiles,  Graves  est  dans  le  vrai,  lorsqu'il
tente  de  guérir  le  bégaiement  en  prescrivant  aux  bègues
d'avoir  toujours  l'esprit  tendu  à  bien  prononcer  ;  et  c'est
encore  en  ce  même  principe,  quoiqu'il  soit  moins  bien
formulé,  que  réside  l'explication  des  succès  obtenus  contre
cette  infirmité,  à  l'aide  de  la  méthode  de  Malbouche.


1  Ces  conclusions  sonl  confirmées  pour  moi  par  les  guérisons  com-
plètes que  j'ai  eues,  il  y  a  quelques  années  sur  deux  jeunes  gens,  l'un
de  neuf  ans  et  l'autre  de  seize  ans.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 161


MALADIES PAR MANQUE OU PAR EXCES D  EXCITATION  AVEC
ALTÉRATIONS DIVERSES  DES LIQUIDES OU DES SOLIDES

Nous  avons  aussi  traité,  à  l'aide  de  notre  procédé  ,
quelques-unes  des  affections  qui  offrent  des  altérations
apparentes  des  liquides  ou  des  solides,  et  qui  sont  dues,
soit  à  des  impressions  venant  du  cerveau  par  action  de
la  pensée,  soit  à  des  impressions  partant  des  nerfs  ou  des
surfaces  nerveuses  ;  que  ces  dernières  impressions  pro-
viennent des  matières  déposées  dans  les  tissus  ou  trans-
portées dans  le  torrent  circulatoire  :  caillots,  corps  étran-
gers, microbes,  poison,  etc.  ;  ou  qu'elles  proviennent
d'influences  électriques,  de  chaleur,  de  froid,  de  pression
atmosphérique,  d'humidité,  etc.

Ce  que  l'on  a  désigné  dans  les  êtres  vivants,  sous  les
noms  vagues  de  matière  et  d'esprit,  est  essentiellement
indivisible.  Ce  qui  est  apparent  sous  les  sens  et  ce  qui  ne
l'est  pas  :  le  corps  et  les  forces,  sont  des  modes  insépara-
rables  d'un  seul  et  même  tout,  et  l'organisme,  en  même
temps  qu'il  est  l'expression  écrite  de  pensées  primor-
diales et  permanentes,  en  est  réciproquement  la  condition  ;
l'un  et  l'autre  de  ces  modes  se  servent  de  complément  et
sont  solidaires.  Et  particulièrement  dans  l'organisation  si
complexe  et  si  admirable  de  l'homme,  la  pensée,  venue
par  sensation  et  véritable  sensation  elle-même,  descend
du  cerveau  et  diverge,  consciente  pour  les  fonctions  de
relation,  et  inconsciente  avec  une  conscience  à  part  pour
celles  de  nutrition  ;  d'où  résulte  ses  manifestations  les  plus
élevées,  l'harmonie,  la  perfection  et  la  conservation  de
toutes  les  parties  de  l'économie  animale.


J62  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Mais  cette  harmonie  peut  se  rompre,  cette  perfection
peut  avoir  un  terme,  et  au  lieu  de  se  conserver,  les  élé-
ments organiques  peuvent  s'altérer.  Cela  arrive:  ou  par
l'influence  trop  vive  de  la  pensée  transmise  en  idée-image
sur  des  parties  du  corps  aux  dépens  de  certaines  autres  ;
ou  par  l'influence  d'impressions  sur  les  surfaces  nerveuses,
impressions  réagissant  par  réflexion  sur  les  fonctions
organiques  et  les  désacordant.  Par  le  dédoublement  de
l'attention  amenée  par  ces  deux  modes  d'agir,  cette  force
portée  avec  excès  d'un  côté  et  diminuée  en  trop  grande
quantité  de  l'autre,  est  la  cause  des  maladies  ou  par  exci-
tation, ou  par  sédation  ou  par  ces  extrêmes  à  la  fois.

Ce  qui  nous  confirme  dans  cette  opinion,  que  tout
dérangement  morbide  est  l'effet  d'un  excès  ou  d'une  di-
minution de  l'attention,  cet  agent  inséparable  des  organes
lequel  permet  :  ici  les  sensations;  là,  les  contractions  des
muscles  et  le  développement  des  forces  musculaires  ;
ailleurs,  les  idées  et  la  pensée  ;  plus  loin,  dans  les  profon-
deurs des  tissus,  l'entretien  des  fonctions  intimes  de  la
vie  ;  c'est  qu'il  est  possible  à  des  somnambules  de  réfor-
mer, par  représentation  mentale,  les  affections  naissant
même  chez  l'homme  d'une  autre  façon  que  par  la  pensée,
telles  sont  :  les  névralgies,  le  vomissement,  la  diarrhée,
des  congestions,  des  hémorragies,  des  ulcérations,  etc.
Ces  maladies,  lorsque  parfois  elles  viennent  par  sugges-
tion, étant  le  résultat  d'une  fluctuation  d'attention  en  plus
ou  en  moins,  sont  aussi  de  toute  nécessité  le  résultat
d'une  même  fluctuation,  lorsqu'elles  se  développent  dans
d'autres  conditions.  En  récréant  les  symptômes  morbides,
les  somnambules  reportent  les  sensations  où  elles  ont
été  perçues  d'abord  ;  mais  en  les  exagérant.  Les  déran-
gements physiologiques  prennent  alors  naissance,  comme
lorsqu'ils  se  forment  par  impressions  directes  sur  les  sur-
faces nerveuses  :  seulement  le  mouvement  est  centrifuge


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 163

au  lieu  d'être  centripète  ;  mais,  dans  les  deux  cas,  l'action
a  pour  théâtre  le  cerveau,  ce  siège  essentiel  des  sensations.
Puisque  les  maladies,  même  organiques,  se  développent
par  excès  ou  soustraction  d'attention  dans  les  tissus,
ce  que  démontre  le  procédé  psychique,  à  l'aide  duquel
on  recrée  ces  maladies  ;  et  puisque  nous  sommes  les
maîtres,  ainsi  que  nous  venons  de  le  voir,  d'amener  des
cures  d'affections  sans  lésions  de  tissus  apparentes,  en
soustrayant  de  l'attention  là  où  elle  est  trop  abondante,
et  en  en  appelant  là  où  elle  manque  ;  nous  n'avons  pas
craint  d'étendre  la  méthode  suggestive  au  traitement  des
affections,  avec  modification  des  liquides  et  des  solides  ;
c'est  toujours,  dans  ces  cas,  aux  organes  privés  ou  sur-
chargés de  force  nerveuse  que  nous  nous  sommes  adressé,
aussi  des  guérisohs  ont-elles  encore  couronné  nos  essais.
Voici,  du  reste,  le  bilan  de  nos  succès  et  de  nos  revers.


ANEMIE

Il  est  déjà  admis  par  des  médecins  que  l'albuminerie,
le  diabète,  la  pneumonie,  le  rhumatisme  articulaire,  le
goitre  exophtalmique,  etc.  ,  proviennent  directement
d'impressions  reçues  par  le  système  nerveux,  n'importe
comment,  et  que  le  siège  et  la  nature  de  ces  impressions
déterminent  le  siège  et  la  nature  de  la  maladie.  Ces  mé-
decins sont  dans  la  bonne  voie  et  il  n'y  a  qu'à  généraliser
leurs  principes.  Il  n'est  peut-être  pas  d'affections  où  les
résultats  heureux  et  subits,  amenés  par  la  suggestion,
démontrent,  comme  l'anémie,  la  vérité  de  cette  théorie.
Si  l'on  obtient  souvent  la  guérison  immédiate  de  cette
maladie,  si  la  santé  coïncide,  après  affirmation,  avec  la
pauvreté  du  liquide  circulatoire,  il  va  de  soi  que  les  glo-
bules du  sang  diminués  et  qui  ne  peuvent  être  reconsti-


164  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tués  en  un  instant,  ne  sont  pas  toujours  la  cause  première
et  véritable  des  signes  pathologiques  observés  ;  mais  un
effet  d'un  vice  supérieur  d'innervation.

Nous  avons  choisi,  autant  que  possible,  pour  objet  de
nos  traitements,  les  femmes  anémiques  qui  se  sont  pré-
sentées à  nous  avec  les  symptômes  les  plus  tranchés.
Elles  étaient,  presque  toutes,  d'une  nature  très  impres-
sionnable, et  ce  caractère,  quoique  plus  marqué  dans
la  maladie,  la  précédait  dans  la  majorité  des  cas.

Sur  trente-neuf  malades  de  cette  espèce,  il  y  en  a  eu
sept  qui  ne  furent  pas  influencées.  Deux  des  sept  femmes
non  influencées  étaient  d'une  névrosité  très  exagérée  et
n'étaient  devenues  souffrantes  qu'à  la  suite  de  chagrins
domestiques;  l'appétit  se  perdant,  les  recettes  n'équili-
brant plus  les  dépenses,  leur  esprit  se  concentrant  en
même  temps  de  plus  en  plus  sur  des  idées  tristes,  il  nous
fut  impossible  de  révulser  leur  attention  dans  un  autre
sens.  Pourtant  l'une  de  ces  deux  dernières,  femme  très  rai-
sonnable, s'étant  trouvée  ensuite  en  rapport  avec  un  de  ses
parents,  curé  dans  lequel  elle  mettait  sa  confiance,  fut
convaincue  par  lui  que  la  cause  de  ses  maux  était  dans
sa  tête  :  depuis  lors,  son  moral  fut  remonté  ;  elle  prit  le
contre-pied  de  ce  qu'elle  avait  fait  ;  au  lieu  de  se  nourrir
de  pensées  affligeantes,  elle  chercha  à  diriger  son  atten-
tion sur  d'autres  objets,  et  elle  revint  ainsi  à  un  état  de
santé  assez  satisfaisant.

Les  trente-deux  anémiques  soignées  réellement  par
nous  se  divisent  en  trois  catégories  :  1°  celles  que  nous
avons  traitées  par  l'affirmation  seule  pendant  la  veille  ;
2°cellesqui  l'on  été  par  le  même  moyen,  à  l'état  de  sommeil
léger  ;  et  enfin  3°  celles  qui  l'ont  été  de  même  clans  le  som-
nambulisme. Il  est  presque  inutile  de  dire  que  toutes
présentaient  des  signes  tranchés  de  pauvreté  de  sang,  et
qu'ungrand  nombre  d'entre  elles  étaient  affectées  de  fleurs


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 165

blanches  et  se  plaignaient  de  douleurs  gaslralgiques,  inter-
costales et  autres.

1°  Nous  avons  pratiqué  l'affirmation  sur  cinq  femmes,
sans  qu'elles  y  eussent  été  préalablement  préparées,  et
eussent  été  mises  dans  une  forme  quelconque  du  sommeil
provoqué.  Il  est  bon  de  le  répéter,  cette  méthode  consiste
à  regarder  avec  fixité  les  personnes  sur  lesquelles  on  veut
obtenir  un  résultat;  en  même  temps,  on  dirige  la  main
vers  les  parties  les  plus  souffrantes  en  énonçant,  à  haute
voix,  la  disparition  des  symptômes  dont  elles  se  plaignent,
et  l'on  finit  par  leur  affirmer,  en  outre,  le  retour  de  la  tran-
quillité de  l'esprit,  la  gaîté,  un  sommeil  calme,  l'appétit,
les  digestions  faciles,  etc.  ;  enfin  la  guérison  la  plus  en-
tière.

Ce  qui  se  passe  alors  chez  ces  malades  éveillés  c'est  ce
qui  a  lieu  chez  tous  les  autres  pendant  le  sommeil  léger
et  le  somnambulisme.  A  renonciation  de  la  formule  pré-
cédente, modifiée  suivant  les  cas  de  maladies,  il  arrive
que  les  symptômes  morbides  deviennent  inconscients  ;  la
patiente  met  à  leur  place  les  idées  nouvelles  qu'on  lui
impose  ;  elle  se  les  rend  conscientes  à  un  haut  degré,  et
ces  idées  deviennent  d'autant  plus  dominantes  dans  son
esprit,  qu'elles  y  sont  vivement  représentées  ;  enfin  il
suffit  qu'elles  soient  passées  àl'état  d'idées  fixes,  pour  que
la  santé  se  rétablisse;  alors  l'attention  reflue  continuel-
lement de  là  où  elle  était  en  excès  et  afflue  là  où  elle  était
diminuée  1.

Deux  des  femmes  traitées  par  ce  mode  de  suggestion
appliqué  dans  l'état  de  veille,  mode  qui,  au  fond,  n'est
autre  que  celui  des  toucheurs,  se  trouvèrent  immédiate-
ment rétablies.  Leur  guérison  se  maintint-elle  ?  Il  nous
fut  impossible  de  le  savoir.  Une  troisième,  légèrement

1  Voy.  pour  plus  ample  explication  de  ce  mécanisme,  lro  partie,  ch.  ni.


166  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

anémique,  par  suite  de  chagrins,  fut  entièrement  guérie
par  le  même  moyen.  Pendant  les  cinq  mois  et  demi  qui
suivirent,  elle  éprouvaseulement  une  soif  vive  et  continue.
Une  autre  accouchée  depuis  trois  mois  et  présentant  en
même  temps  un  écoulement  utérin  sanguino-purulenttrès
abondant,  vit  presque  aussitôt  disparaître  ensemble  et  cet
écoulement  et  les  signes  d'anémie  ;  depuis  lors,  la  guérison
ne  s'est  pas  démentie.  Enfin,  une  dernière,  épuisée  par
un  allaitement  trop  prolongé  et  se  plaignant  de  fleurs
blanches,  de  battements  de  cœur,  de  douleurs  gastral-
giques  etc. ,  a  été  délivrée  de  ces  symptômes  après  deux  sug-
gestions, dans  ce  même  état  de  veille.

2°  Parmi  les  dix-huit  malades  amenées  à  l'état  de
sommeil  léger,  quatre  furent  guéries  radicalement  à  la
suite  d'une  seule  suggestion  ;  deux,  après  une  simple
affirmation,  n'éprouvèrent  plus  rien  ;  mais  comme  nous
ne  les  revîmes  pas,  nous  ne  savons  ce  qu'il  en  advint.  Une
se  rétablit  à  la  suite  de  trois  suggestions  ;  trois  autres,
après  une  et  deux  suggestions,  se  trouvèrent  soulagées
de  une  heure  à  cinq  jours.  Quant  aux  six  dernières,  quatre
tombèrent  en  récidive  ;  quinze  jours,  trente-cinq  jours,
deux  mois  et  huit  mois  après  la  seule  suggestion  que  nous
leur  fimes.  La  malade  chez  laquelle  la  guérison  dura
trente-cinq  jours,  était  une  jeune  fille  fort  sensible  dont
la  maladie  récidiva  par  l'effet  d'une  émotion.

Yoici,  en  raccourci,  les  observations  les  plus  intéres-
santes des  anémiques  mises  en  sommeil  léger  et  guéries
par  la  méthode  suggestive.

15°  Observation.  Mme  G....,  de  Nancy,  fait  remonter  sa
maladie  à  trois  années  en  arrière,  époque  où  elle  perdit  son
mari.  Depuis  lors,  jusqu'aujourd'hui,  elle  n'a  cessé  d'être  souf-
frante et  de  dépérir.  Elle  a  épuisé  les  traitements  de  plusieurs
médecins:  antispasmodiques,  ferrugineux,  eaux  minérales,  etc.
Rien  ne  l'a  soulagée.  C'est  alors  qu'elle  vint  me  trouver,  en
désespoir  de  cause,  le  21  octobre  1861.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 167

Celte  personne  est  une  brune  de  22  ans,  d'un  tempérament
bilioso-nerveux,  à  aspect  triste  et  au  teint  mat.  Elle  se  dit  très
affaiblie,  éprouve  un  sentiment  général  de  fatigue,  des  dou-
leurs névralgiques  vagues,  des  envies  de  pleurer  ;  le  bruit,  la
musique,  la  joie  des  autres  l'agacent  et  l'irritent.  Spasmes,
battements  de  cœur,  essoufflement,  perte  d'appétit,  fleurs
blanches,  etc.  On  le  reconnaît,  cette  anémie  n'est  pas  pure,
elle  est  légèrement  compliquée  d'hystéricisme.  Au  sortir  du
sommeil  et  après  la  suggestion,  cette  malade  s'est  trouvée
comme  rajeunie,  c'est  là  son  expression,  et  elle  s'est  crue
guérie.  Elle  est  repartie  pleine  de  gaieté,  a  pu  gravir  sans
s'arrêter  une  côte  qu'elle  ne  pouvait  monter  qu'en  se  reposant
plusieurs  fois.  Le  même  jour,  elle  a  senti  l'aiguillon  de  la
faim,  a  même  regardé  danser  sans  pleurer  et  a  passé  une
soirée  comme  elle  n'en  avait  pas  eu  depuis  longtemps.

22  octobre.  Cette  malade  vient  nous  trouver  disant  qu'elle
est  guérie;  que  ses  forces  mêmes  sont  revenues  et  qu'elle
n'éprouve  plus  qu'une  légère  douleur  au  flanc  droit,  douleur
que  nous  faisons  disparaître  après  suggestion  pendant  le
sommeil  léger.

Depuis  cette  époque  nous  avons  eu  souvent  l'occasion  d'avoir
des  nouvelles  de  cette  personne  et,  jusqu'à  ce  jour,  la  guéri-
son  ne  s'est  pas  démentie.

On  s'étonnera  qu'un  homme  sérieux  avance  que  les
forces  crues  perdues  depuis  longtemps  reviennent  tout
d'un  covp.  Mais  qu'on  réfléchisse  pourtant  sur  les  phéno-
mènes étranges  que  nous  révèlent  les  maladies  où  l'élé-
ment nerveux  domine,  maladies  que  les  médecins  ont
comparées  à  Protée.  Chacun  a  dû  rencontrer  de  ces  êtres
qui,  pendant  des  semaines,  peuvent  aller  à  peine  de  leur
lit  à  leur  fauteuil  et  sentent  toutes  leurs  forces  revenues,
dès  qu'il  s'agit  d'assister  à  une  soirée.  Cette  faiblesse  n'est
dans  ces  cas,  que  l'effet  d'une  croyance,  d'une  dépression
morale,  et  non  l'effet  d'un  affaiblissement  véritable.  Pour
notre  part,  nous  avons  rencontré  une  anémique  qui  n'était
pas  capable  de  faire  le  tour  de  chez  elle  sans  être  es-
soufflée, mais  qui, s'il  s'agissait  d'un  bal,  dansait  toute


168  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

une  nuit  sans  aucune  gêne.  Tout  le  temps  qu'elle  s'amusait
elle  ne  créait  plus  son  mal  en  y  songeant  ;  elle  pensait  à
autre  chose,  elle  était  guérie.  Nous  avons  eu  aussi  l'occa-
sion d'observer  une  dame  atteinte  d'une  arthrite  rhuma-
tismale chronique  de  l'articulation  tibio-tarsienne  droite,
arthrite  lui  causant  de  violentes  douleurs,  lorsque  s'en-
nuyant,  elle  y  portait  son  attention.  S'agissait-il  d'une
promenade  agréable,  d'un  repas  joyeux,  d'us  bal,  elle  ne
souffrait  plus  ;  mais  fallait-il  se  rendre  à  l'église  ou  faire
une  visite  ennuyeuse,  la  souffrance  revenait.  C'est  que,
par  la  pensée,  nous  portons  dans  notre  cerveau  la  santé
et  la  maladie,  la  faiblesse  et  la  force  ;  nous  créons  en  nous
le  calme  et  la  tempête  aussi  facilement,  parfois,  que  nous
faisons  succéder,  dans  la  nuit  la  lumière  aux  ténèbres.


16e Observation.  Mme  D ,  de Neuves-Maisons,  est une

femme  de  34  ans,  d'une  forte  charpente,  brune  et  d'un  tem-
pérament bilioso-nerveux.  Quoique  très  impressionnable,  cette
personne  avait  toujours  joui  d'une  excellente  santé,  jusqu'à
ce  qu'elle  habita  une  maison  où  elle  se  trouva  en  rapport  avec
une  femme  dont  le  caractère  lui  était  antipathique.  Depuis
lors,  elle  fut  mal  à  son  aise  et  devint  souffrante  peu  à  peu.
La  tristesse,  des  envies  continuelles  de  pleurer,  la  perte  de
l'appétit,  des  douleurs  gastralgiques,  de  la  céphalalgie,  des
battement  de  cœur,  de  la  constipation,  des  fleurs  blanches,
l'idée  folle  de  croire  que  tout  le  monde  se  moquait  d'elle,  tous
ces  symptômes,  elle  finit  par  les  éprouver  à  la  fois.  On  voit
encore  ici  l'hystéricisme  compliquer  l'anémie.

8  juillet  1862.  Sommeil  léger  et  suggestion.  Le  résultat  de
cette  première  séance  a  été,  immédiatement,  le  retour  de  l'ap-
pélit  et  de  la  tranquillité  d'esprit,  et,  dans  la  soirée,  la  dispa-
rition de  la  céphalalgie  et  des  douleurs  gastralgiques.

9  juillet.  Sommeil  léger  et  suggestion.  Cette  personne  n'a
plus  ressenti  ses  symptômes  morbides  jusqu'au  19  juillet,  sauf
qu'elle  a  éprouvé  encore  de  la  constipation  et  un  léger  mal  de
tête  le  10.  Nous  avons  entretenu,  pendant  ces  dix  jours,  la
liberté  du  ventre  avec  de  l'eau  magnétisée  ;  ce  qui,  en  langage
clair,  veut  dire  que  nous  avons  maintenu  l'esprit  de  la  malade


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 169

dans  la  pensée,  presque  toujours  permanente,  d'aller  facile-
ment à  la  selle.

19  juillet.  Retour  de  la  douleur  gastralgique.  Sommeil  léger
et  suggestion.  La  douleur  revint  deux  jours  après  et  se  pro-
longea jusqu'au  25  juillet.  Sous  tous  les  autres  rapports,  plus
rien.

D'ordinaire,  les  symptômes  de  ce  dernier  genre  ne  réci-
divent que  parce  que  l'attention  du  sujet  se  reporte  à  l'idée  de
la  douleur  qui  était  devenue  inconsciente.  Cette  force  en
revivifie  l'image  gravée  dans  la  mémoire,  la  fait  renaître
comme  sensation  en  lieu  et  place,  grâce  souvent  à  une  cause
sentie:  telle  qu'une  démangeaison,  une  piqûre  légère  sur  les
surfaces  où  était  éprouvée  la  douleur  ;  ou  bien  grâce  à  une
association  involontaire  d'idées.  Une  maladie,  où  le  moral
joue  un  grand  rôle,  récidivera  toujours  plutôt  par  les  sym-
ptômes les  mieux  marqués  dans  la  mémoire;  ceux  de  douleur,
par  exemple,  que  par  les  symptômes  moins  pénibles  comme
un  battement  de  cœur,  une  sécrétion  de  fleurs  blanches  ou
autres  dont  les  traces  y  sont  moins  bien  conservées.  Aussi,
de  toute  nécessité,  plus  après  suggestion  les  caractères  d'une
affection  seront  effacés,  plus  on  aura  de  chance  de  ne  pas  les
voir  reparaître.

25  juillet.  Sommeil  léger  et  suggestion  après  lesquels  la
malade  se  trouve  bien.  Gomme  nous  étions  dans  l'impossibilité
de  continuer  le  traitement  suggestif,  nous  prescrivîmes  du  fer
et  du  quinquina:  inconséquence,  car  de  ce  jour  cette  femme
n'éprouva  plus  rien.  S'il  arrive  que  l'on  conteste  cette  gué-
risonà  notre  méthode,  il  faut  avouer  qu'elle  paraît  en  avoir
les  honneurs.


3°  Il  nous  reste  à  parler  des  anémiques  que  nous  avons
plongées  dans  le  sommeil  profond.  Elles  sont  au  nombre
de  9.

La  première  d'entre  elles,  est  une  jeune  femme  arrivée
au  dernier  degré  du  marasme.  Souffle  carotidien,infiltra-
tration  générale,  règles  disparues  depuis  longtemps,  etc.
Nous  pûmes  la  mettre  quatre  fois  dans  un  somnambulisme
léger  et,  par  la  suggestion,  nous  parvînmes  à  calmer  ses
vomissements,  à  diminuer  ses  crampes  d'estomac  et  à  lui

THÉRAPEUTIQUE  SLGGEST.  5*


170  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

redonner  un  peu  d'appétit.  Cette  malade  ne  tarda  pas  à
périr,  nous  laissant  dans  la  certitude  qu'il  n'y  avait  pas
•chez  elle  des  complications  du  côté  des  poumons,  du  cœur
■et  des  reins.

La  seconde,  est  une  fille  de  14  ans,  mal  nourrie  et
cachectique.  L'amélioration  durait  à  peiue  un  jour  ou
deux  après  la  suggestion  ;  puis  il  y  avait  rechute.  Malgré
•des  séances  répétées,  nos  efforts  demeurèrent  vains.  C'est
sur  cette  fille  que  nous  nous  aperçûmes,  pour  la  première
fois,  que  l'inconscience  suggérée  de  la  maladie  avait  chez
certains  sujets,  un  rapport  de  durée  à  peu  près  exact  avec
la  durée  des  hallucinations  suggérées  du  sommeil  à  la
veille.  Il  nous  aurait  fallu,  pour  amener  la  guérison  radi-
cale, trouver  un  moyen  de  réveiller  continuellement  son
attention  afin,  par  là,  de  déshabituer  cette  faculté  de  lui
rendre  de  nouveau  conscients  les  souvenirs  des  symptômes
■morbides,  ce  que  nous  ne  découvrîmes  que  plus  tard,  à
propos  de  la  malade  de  l'observation  18.

La  trosième  de  cette  catégorie  est  une  fille  de  18  ans,
laquelle,  le  16  août  1860,  repartit  après  son  sommeil,  dans
un  état  satisfaisant.  Nous  la  revîmes  ensuite  le  14  sep-
tembre; elle  vint  nous  consulter,  cette  fois,  seulement  pour
des  crampes  d'estomac  dont  elle  fut  débarrassée  par  sug-
gestion, jusqu'au  23  février,  époque  où  elle  vint  nous
revoir  pour  ces  mêmes  douleurs.  —  Nouvelles  crampes,
le  14  avril.  Suggestion  ce  jour  même  et  le  18  du  même
mois.  Quoique  mal  nourrie,  cette  fille  alla  à  peu  près  bien
jusqu'en  mars  1864  où  nous  la  perdîmes  de  vue.  On  ob-
serve ici  ce  que  nous  avons  remarqué,  observation  16,
que  les  symptômes  qui  récidivent  sont  toujours  ceux  qui
sont  les  moins  effacés  dans  la  mémoire  ;  ceux,  par  con-
séquent, qu'il  est  le  plus  aisé  de  rendre  conscients  à  l'aide
■de  l'attention.

Quatre  autres  anémiques,  mises  en  somnambulisme,  ont


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 171

vu  disparaître  leur  maladie,  trois,  après  une  seule,  et  la
dernière,  après  quatre  séances.

Une  autre  fut  entièrement  guérie  après  deux  somnam-
bulismes  ;  nous  relatons  son  observation  en  abrégé.

17e  Observation.  Mme  B...,  de  Neuves-Maisons,  est  d'un  tem-
pérament nerveux  et  a  près  de  35  ans.  Cette  femme  impres-
sionnable, à  la  vue  de  son  beau-frère  assommé  par  un  cheval,
fut  tellement  émue  de  cet  accident,  qui  lui  rappelait  la  mort
de  son  mari  arrivée  à  peu  près  de  même,  qu'il  en  résulta  de
l'inappétence,  des  vertiges,  des  palpitations,  des  douleurs  gas-
tralgiques,  des  névralgies  volantes,  la  perte  des  forces,  une
toux  sèche  et  nerveuse,  de  la  gène  dans  la  respiration,  des
fleurs  blanches,  etc.  Ces  symptômes  remontent  à  trois  années.
M"e  B...,  s'imagine  être  phtisique  et  se  figure  qu'elle  mourra
bientôt.  Elle  fait  comme  bien  d'autres  malades,  elle  met  du
bois  sur  le  feu  qui  la  consume.  Ce  n'est  pas,  du  reste,  sans
raison  ;  aucun  médecin  n'avait  même  pu  la  soulager.  Aussi
pour  le  vulgaire  qui  croit  naïvement  à  la  puissance  de  l'art,
l'impuissance  des  guérisseurs  doit  avoir  la  mort  pour  revers.
23  avril  1861.  Produit  le  somnanbulisme  en  vingt  minutes»
Suggestion.  Au  réveil,  bien-être  général,  étonnement  de  la
malade.  Jusqu'au  27  avril,  cette  dame  s'est  trouvée  comme  si
elle  n'avait  jamais  souffert;  sa  transformation  est  complète.

27  avril.  La  mort  inopinée  d'un  voisin  la  ramène  à  ses  idées-
tristes.  Elle  avait  justement  ses  règles.  Ce  qui  l'incommode  le
plus,  c'est  de  la  céphalalgie  et  des  douleurs  dans  le  bas-ventre..
Du  13  au  21  mai,  elle  revient  tout  à  fait  dans  l'état  où  elle
était  avant  d'être  endormie.

28  mai.  Somnambulisme  et  suggestion.  A  dater  de  ce  mo-
ment, tous  les  symptômes  morbides  ont  disparu  pour  ne  plus
revenir,  y  compris  les  fleurs  blanches.

Enfin,  il  nous  reste  à  parler  d'une  femme  anémique  et

«Irai  cri  mip  n un haut  rlpo-rp


gastralgique  à  un  haut  degré.


18b Observation.  Mme  R. ..,  de  Neuves-Maisons,  d'un  tempé-
rament lymphatico-nerveux,  voit  tout  en  noir  depuis  long-
temps, et  ce  n'est  pas  sans  cause  ;  son  mari  est  aveugle,  elle


17^  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

est  indigente  et  mère  de  quatre  enfants.  Figure  dénotant  Ja
plus  profonde  tristesse,  abattement,  pâleur,  marche  difficile;
les  moindres  efforts  l'essoufflent,  tant  elle  est  affaiblie.  Inu-
tile presque  d'ajouter  qu'elle  a  le  cortège  complet  des  signes
de  l'anémie:  douleurs  gastralgiques,  céphalalgie,  palpitations,
fleurs  blanches,  dégoût  insurmontable  des  aliments,  etc.

30  mai  1862.  Cette  femme  vient  nous  trouver  et  met  plus
d'une  heure  pour  faire  un  kilomètre.  Nous  nous  avisons  de  l'en-
dormir. Elle  tombe  presque  aussitôt  à  l'état  de  sommeil  léger.
—  Suggestion.  A  la  suite,  elle  reste  deux  heures  sans  éprou-
ver autre  chose  que  de  la  faiblesse;  son  appétit  revient  et
elle  peut  manger.  Notons  que  cette  malade,  différemment  des
autres  que  Ton  influence  de  même  et  que  l'on  éveille  fort  vite,
est  très  longtemps  pour  sortir  de  son  sommeil.  Nous  ne  pou-
vons expliquer  cette  in3rtie,  que  par  le  sentiment  de  bonheur
qu'elle  éprouve  en  cet  état,  et  l'effort  qu'elle  fait  pour  résister
à  notre  suggestion.

3  juin.  Nous  retrouvons  MlIieR...  tout  en  larmes.  Elle  est
reprise  de  crampes  d'estomac  et  se  plaint  d'une  faiblesse
extrême.  —  Sommeil  léger  et  suggestion.  Au  réveil,  tout  a
disparu,  la  faiblesse  exceptée.

4  Juin.  Cette  femme  nous  arrive  rayonnante  :  elle  n'accuse
plus  qu'un  manque  de  force  et  des  battements  de  cœur.  —
Sommeil  léger  et  suggestion.  Elle  repart  se  disant  mieux.

6,  8,  10,  18,  28  juin.  Môme  dans  les  longs  intervalles  des
séances,  nous  remarquons  une  amélioration  notable.  Plus  de
douleur,  plus  de  palpitations,  diminution  des  fleurs  blanches;
seuls,  le  dégoût  pour  les  aliments  et  le  sentiment  de  faiblesse
persistent.

21  juillet. Ni  douleurs  gastralgiques,  ni  battements  de  cœur,
sentiment  de  pesanteur  remontant  de  l'appendice  xiphoïde  à  la
gorge,  dégoût  persistant  pour  la  nourriture  et  toujours  accusa-
tion du  même  affaiblissement.  Ce  jour-là,  7e  séance,  nous
avons  pu  mettre  Mme  R...  en  somnambulisme,  et  nous  croyons
que  l'amélioration  obtenue  auparavant  y  a  été  pour  quelque
chose.  Noire  pratique  nous  a  prouvé  que  les  individus  épuisés
ne  sont  plus  capables  d'être  fortement  influencés,  parce  qu'ils
ne  peuvent  plus  prêter  assez  d'attention  à  ce  qu'on  leur  de-
mande; mais  que  revenus  à  un  état  de  santé  meilleur,  ils
dorment  alors  plus  profondément  et  présentent  ainsi  plus  de
prise  à  une  suggestion  utile.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 173

25  juillet,  huit  heures  du  matin.  Cette  femme  restant  dans
une  position  ta  peu  près  stationnaire,  nous  pensons,  après  une
expérience  faite  sur  elle,  que  l'arrêt  dans  l'amélioration  pro-
duite tient  à  un  manque  de  représentation  mentale  durable;
du  moment  qu'il  n'y  a  pas  production  d'idée  fixe  et  constante,
il  n'y  a  pas  de  fixité  dans  les  résultats  obtenus.  Chez  elle,  l'im-
pression suggestive  transmise  du  sommeil  à  la  veille  est
obscure  et  s'efface  presque  aussitôt.  Comment  faire  disparaître
l'idée  de  la  maladie  dans  l'esprit  d'une  personne  si  inerte,  si
ce  n'est  en  fixant  continuellement  son  attention  sur  d'autres
idées  ;  en  la  condamnant  aux  travaux  forcés  dans  un  sens
opposé  ?

C'est  ce  que  nous  avons  fait  sur  celte  femme  par  l'emploi
du  moyen  suivant  :  pour  la  distraire  de  ses  misères  de  famille
et  de  ses  maux  propres;  pour  faire  prendre  un  autre  pli  à  sa
pensée,  nous  lui  donnâmes  une  grande  quantité  de  pilules  de
mie  de  pain  à  prendre  de  demi-heure  en  demi-heure,  pas  une
minute  trop  tôt,  pas  une  minute  trop  tard;  parce  que  le
remède  que  ces  pilules  contenaient,  lui  disions-nous,  étant
très  actif,  il  fallait  que  l'effet  en  fut  exactement  mesuré.  Nous
la  dispensâmes  d'en  prendre  la  nuit,  excepté  en  cas  d'insom-
nie. Pour  mieux  la  confirmer  dans  la  conviction  que  nos
pilules  avaient  une  véritable  vertu  et  pour  la  préoccuper
encore  davantage,  nous  lui  en  fîmes  avaler  une,  en  lui  assu-
rant que  chaque  fois  qu'elle  en  aurait  pris,  elle  ressentirait,
comme  au  moment  présent,  un  sentiment  de  chaleur  au  creux
de  l'estomac,  sentiment  qu'elle  accuse  en  effet,  puisqu'elle  est
sensible  à  l'affirmation.

26  juillet.  Nous  rencontrons  Mme  R...  Elle  nous  dit  qu'elle  est
devenue  tellement  gaie,  depuis  hier  soir,  que  ses  voisins  en
sont  étonnés.  Inutile  d'ajouter  qu'elle  fait  son  nouveau  trai-
tement avec  une  exactitude  ponctuelle.  La  voyant  pleine  d'es-
poir, nous  lui  annonçons,  avec  un  accent  de  certitude,  qu'au
train  dont  elle  marche,  elle  sera  en  bonne  voie  de  guérison
avant  cinq  jours.

30  juillet.  Les  précieuses  pilules  ont  fait  un  effet  magique.
Sans  éprouver  de  la  faim,  cette  femme  n'a  plus  de  dégoût  pour
la  nourriture;  elle  mange  beaucoup,  digère  bien  et  ses  forces
reviennent.

6  août.  Nous  discontinuons  les  pilules.  Seules  les  fljurs
lanches  ne  sont  pas  encore  disparues.  Le  moral  est  redevenu


174  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

aussi  bon  que  le  physique.  Cette  personne  résume  fort  bien
l'effet  de  notre  traitement  en  nous  disant  que  le  sommeil  l'a
soulagée,  mais  que  les  pilules  l'ont  guérie.

Par  cette  singulière  médication  à  la  mie  de  pain  empruntée
à  l'arsenal  médical,  nous  avons  toujours  tenu  son  esprit  tendu
sur  une  occupation  qui  la  détournait  du  sentiment  réel  de  ses
misères.  Il  est  positif  que  pendant  qu'elle  était  affairée  à
savoir  l'heure  qu'il  est,  à  prendre  ses  pilules  à  une  minute
près,  à  épier  l'effet  annoncé  lequel,  par  cela  même,  ne  tardait
pas  à  se  faire  senlir;  il  est  positif  que  son  attention  ne  venait
plus  entretenir  ses  maux  et  que  ceux-ci  devenaient  latents
dans  son  esprit;  des  pensées  conscientes  et  d'une  autre  nature
les  avaient  remplacés  Puis  l'espoir,  la  gaieté  revenant,  ajou-
taient encore  leur  effet  révulsif  à  celui  du  traitement,  et  la
maladie  s'éteignait  rapidement  faute  d'être  entretenue.

3  septembre.  Mme  R...  va  bien,  mais  comme  elle  ressent  sa
louleur  gastraigique,  nous  la  lui  enlevons  par  suggestion,
après  l'avoir  endormie.

15  et  19  novembre.  La  même  douleur  reparaît.  —  Sommeil
et  suggestion.  Depuis  lors,  cette  personne  n'est  plus  venue
nous  trouver  et  elle  a  continué  à  se  bien  porter.

On  remarquera  encore,  chez  cette  femme,  que  ce  sont  tou-
jours les  symptômes  les  mieux  imprimés  dans  la  mémoire  qui
récidivent.


Comme,  dans  cet  article,  nous  avons  fait  nos  réflexions
à  mesure  qu'elles  se  présentaient,  il  nous  reste  peu  de
choses  à  ajouter.  On  doit  remarquer  que  plusieurs  des
anémies  terminées  heureusement  se  sont  développées  par
causes  morales.  Dans  ces  cas,  où  la  pensée  a  été  si  puis-
sante pour  déprimer  l'action  nerveuse  et  ébranler  l'orga-
nisme (on  voit  même  des  chloroses  se  déclarer  en  quelques
jours  à  la  suite  d'une  frayeur)  la  pensée  devait  l'être  pour
favoriser  la  nutrition,  et  conséquemment,  le  retour  des
forces.  Aussi  la  révulsion  parles  idées  nouvelles  occupant
l'esprit  des  malades  ,  mais  surtout  l'inconscience  du  mal
naissant  de  ces  préoccupations,  sont  la  cause  de  tous  nos
succès.  L'anémie  étant  donc  le  plus  souvent  une  de  ces


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 17S

maladies  qui  trouvent  leur  remède  dans  leur  cause,  la
pensée,  ne  nous  étonnons  donc  pas  si  elle  est  si  facile-
ment guérissable  par  la  méthode  hypnotique,

Aussi,  invitons-nous  les  critiques  railleurs  s'ils  sont
capables  de  se  dépouiller  de  leurs  idées  préconçues,  à
commencer  leurs  premières  armes  contre  cette  affection,
elle  n'est  pas  rare.  Que  si  la  peine  les  rehute,  nous  les
prions  seulement  de  s'adresser  au  seul  symptôme  qui
désespère  plus  d'un  médecin  par  sa  ténacité,  la  sécrétion
des  fleurs  blanches.  Certes,  ils  seront  bien  malheureux,
s'ils  n'obtiennent  pas  de  plus  beaux  résultats  que  les  nôtres
dont  voici  le  tableau  :


ANÉMIES TRAITÉES

19

es
«
3

Z  en

en ci

r/>  —

en  -C

5  2

z  £ a

as  -a) S

m 6D3 «)

M

o

5 -S

o

1  ft

s. s

GUKI

pass
soula

la

1°  Par  affirmation  pendarr

la  veille

5

3

2

>y

»

2°  Par  affirmation  pendaal

le  sommeil  léger. . . .

18

7

2

9

&

3°  Par  affirmation  rendanl

:

le  somnambulisme. . .

9

6

»

2

»

4°  En  vain ,  faute  d'impres-

sionnabiiité

7

»

»

»

*

En  considérant  ce  tableau,  on  observe  que  le  nombre
des  réfractaires  à  l'impression  mentale  n'est  que  de  7,  et
que  nous  avons  obtenu  16  guérisons  subites  ou  très-
promptes  sur  39  malades.  La  production  du  somnambu-
lisme ne  nous  paraît  pas,  dans  ce  cas,  plus  favorable  pour
arriver  au  succès  que  les  autres  états  analogues.


176  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Nous  le  disons  hautement,  ce  n'est  pas  là  tout  ce  que
promet  la  méthode  employée  à  l'égard  des  anémiques  vu
notre  inexpérience  ;  et  si  nous  eussions  pu  répéter  des  sug-
gestions sur  les  personnes  qui,  après  une  seule,  furent
guéries,  quinze  jours,  trente-cinq  jours,  deux  mois  et
même  huit  mois,  nous  les  aurions,  très  probablement
débarrassées  de  toutes  de  leurs  affections.  Puis  si,  pour
d'autres,  nous  nous  étions  servi  de  la  méthode  de  distrac-
tion forcée  utilisée  sur  la  malade  de  l'observation  18,
bien  peu  de  nos  anémiques,  il  faut  l'avouer,  seraient
encore  restées  souffrantes.  Mais  on  n'arrive  pas  à  la  per-
fection de  prime-saut.  C'est  bien  ici  le  lieu  de  dire  que
la  méthode  suggestive  agit,  non-seulement  avec  sûreté,
mais  agréablement  et  vite.

DÉRANGEMENTS  DANS  LA  MENSTRUATION

Dans  cet  article  je  ne  préjuge  rien,  ni  sur  les  causes,  ni
sur  les  altérations  des  liquides  et  des  solides  qui  pré-
existent à  des  changements  morbides  dans  les  menstrues;
je  m'occupe  seulement  des  faits  bruts  tels  qu'ils  se  pré-
sentent. Ou  les  règles  sont  trop  abondantes  (ménorrhagie)  ;
ou  elles  arrivent  difficilement  et  irrégulièrement  (dysmé-
norrhée) ;  ou  elles  sont  supprimées  (aménorrhée).  Voici,
sur  ces  sortes  d'accidents,  le  sommaire  de  ce  que  j'ai
observé.

Ménorrhagie.  —  Le  30  mai  1865,  j'ai  d'abord  suggéré
à  une  de  mes  somnambules  d'avoir  ses  règles  avec  moins
d'abondance,  chaque  vingt-cinq  jours  et  seulement  pen-
dant trois  à  quatre  jours.  L'écoulement  menstruel  de  cette
femme,  qui  dure  une  semaine  et  plus,  revient  d'une
manière  irrégulière  et  à  des  intervalles  rapprochés  de
huit  à  quinze  jours.  Souvent  il  est  compliqué  de  véritables
hémorragies.  Tout,  chez  cette  femme,  s'est  accompli  à  la


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 177

lettre.  Je  l'ai  revue  longtemps  après  et  elle  continuait  à
se  bien  porter.

Une  autre  fois,  au  commencement  de  juin  de  la  même
année,  une  femme  menstruée  avec  irre'gularité  et  trop  for-
tement durant  six  jours,  fut  mise  dans  le  sommeil  léger
par  moi.  et  reçut  l'injonction  d'être  réglée  le  12  juin,
pour  quatre  jours  seulement.  Tout  arriva  au  moment
fixé  et  dura  le  temps  assigné.

L'observation  qui  suit  est  assez  complète.

19e  Observation.  Il  s'agit  d'une  fille  habituellement  en  bonne
santé,  qui  vint  me  consulter  pour  un  dérangement  de  son  flux
menstruel  Elle  était  réglée  chaque  vingt-un  jours  et  avec
abondance  pendant  six  jours.  Elle  éprouvait  en  même  temps  de
\ives  douleurs.  Le  19  août  1862,  après  avoir  mis  cette  fille  en
somnambulisme,  je  lui  prescrivis  d'être  réglée  trois  jours,  avec
une  perte  de  sang  moitié  moindre  et  chaque  vingt-huit  jours.
Comme  l'écoulement  cataménial  était  attendu  pour  le  21  ou  le
22,  je  le  suggérai  pour  le  29  août.  Il  n'apparut  qu'à  l'époque
désignée.  La  maîtresse  de  cette  fille,  chargée  d'avoir  l'œil  sur
ce  qui  se  passerait,  me  confirma  la  réalité  de  l'événement.

Le  25  septembre,  deux  jours  avant  que  les  règles  n'arrivent
au  moment  fixé,  la  malade  vint  me  trouver  pour  des  souf-
frances qu'elle  ressent  dans  le  ventre  et  la  région  lombaire.
Après  l'avoir  endormie,  je  lui  affirme  qu'elle  sera  réglée  le
lendemain  à  huit  heures,  pendant  trois  jours  et  sans  douleur,
ce  qui  a  eu  lieu.

Les  menstrues  suivantes  sont  aussi  arrivées,  d'après  le  nou-
vel ordre  établi,  le  vingt-huitième  jour,  26  octobre  à  huit
heures  du  malin,  et  elles  se  sont  passées  tout  à  fait  d'après  le
désir  exprimé.

Selon  les  renseignements  que  nous  avons  pu  ensuite  recueil-
lir, il  paraît  que  depuis  lors,  les  choses  auraient  continué  de
même.


Dysménorrhée.  —  J'ai  traité  un  seul  cas  de  ce  genre.
Le  16  août  1865,  se  présenta  chez  moi  une  fille  de  34  ans
et d'un tempérament lymphatico-nerveux.  Cette fille


4  78  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

était  habituellement  bien  portante,  hormis  qu'elle  n'était
menstruée  qu'un  seul  jour,  en  petite  quantité,  et  que,
toute  une  semaine  d'avance,  elle  était  prise  de  vives  dou-
leurs dans  le  bas-ventre.  Trois  fois  aussi,  depuis  l'an
dernier,  il  lui  est  arrivé  de  vomir  un  sang  spumeux  et
rouge,  immédiatement  après  le  jour  de  ses  règles.  Cette-
personne  venant  de  se  reconnaître,  je  l'ai  mise  de  suite
en  sommeil  léger.  Je  lui  ai  suggéré  la  disparition  de  ses
douleurs,  le  retour  de  ses  menstrues  chaque  vingt-cinq
jours  et  pendant  trois  jours.  Ce  traitement  a  été  couronné
de  succès.

Aménorrhée. —  J'ai  aussi  essayé  de  faire  revenir  les
menstrues  supprimées,  et,  trois  fois,  le  succès  a  confirmé
mes  tentatives.

J'essayai  d'abord  la  suggestion  sur  une  grande  et  forte
fille,  d'un  tempérament  lymphatique,  âgée  de  22  ans,
laquelle  avait  déjà  eu  plusieurs  suppressions.  Depuis  six
mois,  elle  n'avait  rien  vu  reparaître.  Je  la  mis  en  sommeil
léger,  le  11  décembre  1860,  et  je  suggérai  le  retour  des
règles  pour  le  26  décembre  ainsi  que  leur  régularité  à
l'avenir.  Elles  revinrent  au  jour  fixé,  peu  abondantes,  il
est  vrai,  et  elles  continuèrent  depuis  lors  sans  interrup-
tion nouvelle.  Ce  résultat  me  fut  confirmé,  et  par  celte
fille  et  par  sa  mère.

J'expérimentai  de  nouveau  la  suggestion,  pendant  le-
somnambulisme,  sur  une  veuve  de  35  ans  dont  les  mens-
trues étaient  arrêtées.  Je  lui  affirmai  cet  écoulement
physiologique  pour  le  17  juin,  à  deux  heures  de  l'après-
midi, afin qu'il  durât  jusqu'au  21,  à  la même  heure.

Cette  femme  ne  conserva  aucun  souvenir  de  son  som-
meil et  le  seul  témoin,  la  matrone,  femme  discrète  et
familière  dans  la  maison,  fut  chargée  par  moi,  tout  en
gardant  le  secret,  de  s'assurer  de  ce  qui  se  passerait.  Or,,
les  règles  revinrent  le  17  juin,  vers  neuf  heures  du  matin,.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 179

en  avance  de  cinq  heures,  et  elles  disparurent  le  21  juin
à  deux  heures  du  soir.  Je  crois  pouvoir  garantir  que  le
secret  fut  bien  gardé  et  la  surveillance  bien  faite,  et  j'eus
la  satisfaction  d'apprendre  ce  qui  était  arrivé  non-seu-
lement de  la  bouche  de  la  sage-femme,  mais  encore  de
la  malade  que  je  connais  depuis  longtemps  pour  très
véridique  ;  cette  dernière,  lorsqu'elle  m'en  parla,  ne  se
doutait  nullement  du  traitement  suggestif  que  je  lui
avais  fait  :  un  traitement  insignifiant  avait  masqué  le
véritable.

Je  fis  une  dernière  fois  la  suggestion,  le  7  janvier  1863,
sur  une  somnambule  que  j'endormais  souvent  et  dont  les
règles  n'avaient  pas  reparu  depuis  six  semaines  ;  elle  en
attribuait  la  suppression  à  l'inquiétude  que  lui  donnait  un
procès  et  au  chagrin  d'avoir  perdu  une  chèvre.  Elle  me
dit,  tandis  qu'elle  dormait,  qu'il  n'y  avait  qu'un  seul
moyen  certain  de  faire  revenir  l'écoulement  :  c'était  de
prendre  de  la  tisane  d'armoise,  l'espace  de  huit  jours  et
que,  ce  temps  accompli,  le  sang  reparaîtrait.  Je  ne
doutai  pas  qu'elle  prophétisât  juste  ;  mais  je  crus  mieux
faire  de  laisser  de  côté  sa  rêverie  et  de  lui  annoncer  avec
autorité,  qu'elle  aurait  ses  règlesle  8  janvier,  à  huit  heures
du  matin.  Elles  n'apparurent  que  le  9,  dans  la  soirée.  Si
l'événement  n'arriva  pas  à  échéance,  il  arriva  pourtant  ;
grâce  à  une  suggestion  ferme  qui,  arrêtant  toute  divaga-
tion, neutralisa  des  idées  préconçues,  toujours  si  puis-
santes sur  l'organisme  des  dormeurs.

Le  hasarda  permis  que  je  me  trompasse  et  que,  pen-
dant le  sommeil  léger,  je  fisse  l'affirmation  du  retour  des
menstrues,  dans  les  premiers  mois  delà  grossesse,  à  deux
filles  qui  dissimulaient  leur  position.  Malgré  même  deux
suggestions  chez  l'une  d'elles,  le  flux  menstruel  ne  revint
pas.  Je  laisse  à  deviner  pourquoi  ?

Que  les  règles  des  femmes  soient  trop  ou  pas  assez


180  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

abondantes;  qu'elle  soient  douloureuses,  irrégulières;
quelles  soient  même  suspendues,  la  pensée  a  une  influence
merveilleuse  pour  modifier  tous  ces  accidents  comme
elle  en  a  une  pour  guérir  tant  d'autres  affections  dont
j'ai  parlé.  Pendant  le  sommeil  ouïes  états  analogues,
l'utérus  obéit  ponctuellement  à  l'idée  formulée  dans  le
cerveau.  Cette  idée  détermine,  non-seulement  l'absence  de
souffrance  ;  mais  encore  la  quantité  de  l'écoulement  utérin,
le  temps  de  sa  durée  et  l'époque  où  il  devra  arriver  dans
l'avenir.  Il  y  a  dans  ces  assertions  de  quoi  faire  hausser
les  épaules  de  certains  lecteurs.  Mais,  je  ne  me  sauve  pas
par  une  porte  de  derrière  ;  je  me  mets  volontiers  entre
les  mains  des  incrédules,  pourvu  qu'avant  de  me  lapider,
ils  expérimentent  et  exercent  leur  contrôle  à  la  manière
de  Frappart  et  de  Braid.

HÉMORRAGIES

Du  moment  que  par  l'action  de  la  pensée,  réagissant
pendant  le  sommeil  sur  les  nerfs  vaso-moteurs,  il  résulte,
selon  l'idée  positive  ou  négative  formulée  :  soit  une  con-
gestion des  vaisseaux  capillaires  de  la  muqueuse  utérine
et,  par  suite,  un  écoulement  de  sang;  soit  encore  l'arrêt
d'une  perte  sanguine  par  la  rétraction  de  ces  mêmes
vaisseaux,  il  y  a  toute  possibilité  à  ce  qu'une  hémorragie
se  produise  ou  cesse,  dans  d'autres  parties  de  l'organisme,
par  la-  dilatation  ou  la  contraction  des  autres  canaux  du
système  capillaire.  On  trouve,  dans  un  ouvrage  de  Char-
pignon  1 ,  un  exemple  de  suppression  d'hémoptysie  par
le  moyen  suggestif  des  passes.  Je  n'ai  soigné  que  desépis-
taxis  par  impression  morale,  à  la  manière  dont  on  traite
le  hoquet,  et  le  succès  est  venu  confirmer  l'efficacité  de

1  Physiologie  du  magnétisme,  p.  176.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 181

ce  traitement  *.  Du  reste,  celte  dernière  hémorragie
doit  être  des  plus  faciles  à  supprimer  par  suggestion  ;  car
les  moindres  révulsifs  suffisent  le  plus  souvent  pour
l'arrêter  :  une  purgation,  des  linges  mouillés  appliqués
sur  les  bourses  d'après  Fernel  ;  des  lavements  froids,
d'après  Sydenham  ;  de  l'eau  froide  ou  un  corps  froid
sur  le  dos  ou  le  cou  d'après  le  vulgaire  ;  l'élévation
brusque  d'un  bras,  de  manière  à  le  fatiguer,  d'après
Négrier.  Qu'y  a  t-il  au  fond  de  ces  médications?  Une
révulsion  morale  ;  et  par  suite  une  révulsion  locale  ;  rien
en  deçà,  rien  au  delà.

CONSTIPATION

Il  me  suffit  de  suggérer,  une  seule  fois,  à  un  somnam-
bule d'avoir  toujours  le  ventre  libre,  pour  que  sa  consti-
pation cessât.  Un  mois  et  demi  après,  cette  incommodité
n'avait  pas  reparu.  Ce  fait  me  porta  plus  tard  à  suggérer
à  mes  malades  endormis  d'aller  à  la  selle,  tous  les  jours
et  régulièrement  à  la  même  heure,  et  un  très  grand  nombre
d'entre  eux  obéirent  a  mes  ordres.

RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU

Les  personnes  atteintes  de  rhumatisme  articulaire  aigu
présentant  souvent  du  gonflement  des  jointures,  il  est  à
présumer  que  cette  affection  doit  moins  vite  disparaître
sous  l'influence  de  la  méthode  suggestive  qu'une  simple
névralgie,  par  exemple.  C'est  ce  qui  résulte  des  quelques
expériences  que  j'ai  faites.

Les  deux  premières  fois  que  j'ai  traité  ainsi  des  rhu-
matisants,  l'un,  après  un  état  de  sommeil  léger  suivi  de

1  Maintenant  en  188?,  je  ne  compte  plus  les  hémorragies  que  j'ai
fait  arrêter  par  suggestion  hypnotique.

THÉRAPEUTIQUE  SUGGEST.  6


182  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

suggestion,  est  resté  une  heure  sans  ressentir  de  douleurs*
et  l'autre,  deux  jours  à  peu  près.

Le  20  novembre  1864,  un  enfant  de  12  ans,  souffrant  de
rhumatismes  articulaires,  me  fut  apporté.  Les  deux  poi-
gnets, une  épaule,  le  cou-de-pied  gauche  étaient  envahis.
Il  y  avait  un  léger  gonflement  de  ces  jointures  et  de  la
fièvre.  Après  des  frictions  douces  de  près  d'un  quart-
d'heure  surlespartiesmalades,  friclionspendant lesquelles
j'eus  soin  d'affirmer  a  guérison,  cet  enfant  ne  ressentit
plus  rien  et  repartit  à  pied.  Le  même  traitement  fut
continué  jusqu'au  24  novembre,  jour  où  douleurs,  fièvre
et  gonflement  avaient  disparu,  sauf  une  gêne  à  la  région
du  cœur,  gêne  enlevée  immédiatement  par  affirmation.

Le  même  mois,  je  ne  fus  pas  aussi  heureux  sur  une
fille  de  11  ans,  atteinte  d'un  rhumatisme  articulaire  qui  la
faisait  violemment  souffrir,  surtout  la  nuit.  Inutile  d'a-
jouter que  cette  affection  était  accompagnée  d'une  fièvre
vive.  Par  simple  affirmation  à  l'état  de  veille,  les  douleurs
se  dissipèrent  et,  bien  que  ses  articulations  fussent  enflées,
cette  jeune  fille  se  leva  et  se  promena  dans  sa  chambre.
Mais  cette  rémission  fut  de  courte  durée  ;  les  douleurs
revinrent  moins  intenses,  il  est  vrai,  et,  dans  l'espace  de
quinze  jours,  je  fus  obligé  de  les  enlever  quatre  autres
fois.  Le  mouvement  fébrile  ne  me  parut  pas  cesser  et  le
rhumatisme  continua  à  voler  de  jointures  en  jointures.
Pour  en  finir  plus  tût,  je  me  vis  forcé  d'administrer  du  sul-
fate de  quinine.

Le  plus  beau  résultat  qu  j'obtins  fut  en  mai  1864,  sur
une  de  mes  somnambules  qui  vint  me  consulter  pour  des
douleurs  rhumathoïdes,  débris  d'un  rhumatisme  articu-
laire datant  de  trois  mois  et  traité  par  le  sulfate  de  qui-
nine et  les  alcalins.  Il  n'existait  plus  d'élément  fébrile.
Dès  que,  après  l'avoir  endormie,  j'eus  fait  la  suggestion,
les  douleurs  disparurent  pour  ne  plus  revenir.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 183

Quel  que  soit  l'avenir  du  traitement  suggestif  contre  le
rhumatisme  articulaire  aigu,  il  m'est  resté  la  certitude,
d'après  les  expériences  précédentes,  que  ce  traitement
est  le  meilleur  moyen  de  calmer  la  douleur,  et  ne  serait-
il  utile  que  sous  ce  rapport,  ce  serait  encore  un  bien.

FIÈVRE INTERMITTENTE

Il  est  connu  de  tout  le  monde  que  les  fièvres  intermit-
tentes disparaissent  avec  une  grande  facilité  par  impres-
sion mentale,  surtout  lorsqu'elles  sont  quotidiennes  et
récentes.  Pour  ma  part,  j'ai  trouvé  cette  médication  empi-
riquement implantée  dans  les  localités  où  j'ai  exercé  la
médecine.  Il  m'est  déjà  arrivé  de  parler  d'un  fébricitant
guéri  après  avoir  jeté  à  la  rivière  un  sac  de  toile  qu'il  avait
porté  sur  la  partie  antérieure  de  la  poitrine.  J'en  ai  ren-
contré un  autre  qui  fut  débarrassé  d'une  semblable  affection
après  qu'on  lui  eut  fait  manger  un  œuf  à  la  coque  avec
des  poux  en  guise  de  sel.  C'est  encore  dans  la  pratique
des  bonnes  femmes  que  j'ai  vu  réussir  la  médication  par
les  toiles  d'araignées.  J'ai  mis  moi-même  ce  dernier  re-
mède en  usage  dans  la  classe  pauvre  et  même  aisée  et
j'ai,  par  là,  souvent  obtenu  de  belles  cures.  Je  faisais  re-
cueillir ces  toiles  par  les  malades  et  je  leur  commandais
de  choisir  les  plus  sales  comme  étant  les  meilleures.  De  ces
moyens  empiriques  à  la  méthode  plus  sûre  et  plus  ration-
nelle que  j'emploie,  il  n'y  a  qu'une  différence  de  plus  ou
moins  d'efficacité  ;  en  principe,  dans  les  deux  cas,  la  dis-
parition de  la  maladie  a  lieu  pendant  un  état  d'équilibra-
tion de  l'attention  ;  soit  à  la  suite  d'une  affirmation  de
guérison  que  l'on  se  fait  ;  soit  à  la  suite  d'une  révulsion
violente  et  émotive  de  la  pensée.

J'ai  seulement  traité  par  suggestion  deux  malades  at-
teints de  fièvre  intermittente,  après  avoir  mis  le  premier


184  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

en  sommeil  le'ger,  la  seconde  en  somnambulisme.  La
fièvre  que  je  fis  disparaître  en  premier  lieu  était  quoti-
dienne et  céda  à  une  seule  affirmation,  pour  ne  plus
revenir.  Celle  que  je  fis  cesser  ensuite  sur  une  fille  de  19
ans,  était  tierce  et  avait  déjà  récidivé  deux  fois,  après  un
traitement  au  sulfate  de  quinine  à  faible  dose.  L'accès  de
cette  dernière  durait  ordinairement  six  heures,  et  ce  fut
pendant  son  cours  et  dans  la  période  de  chaleur,  que  la
suggestion  fut  pratiquée  d'abord.  Au  réveil,  ni  le  pouls,
ni  la  chaleur  à  la  peau  ne  changèrent  ;  mais  le  stade  de
sueur  ne  vint  pas.  La  guérison  se  maintint  douze  jours,
puis  il  y  eut  rechute.  Ce  fut  alors  que  nous  fîmes  de
nouveau  l'affirmation  pendant  le  somnambulisme,  et  une
heure  seulement  avant  l'arrivée  de  l'accès.  Celui-ci  fut  à
peine  sensible.  Depuis,  rien  ne  reparut.  Il  faut  ajouter  que
cette  malade  ne  présentait  pas  d'hypertrophie  appréciable
delà  rate  et  que, plusieurs  jours  après  la  dernière  séance,
elle  avala  deux  cuillerées  qui  lui  restaient  d'une  potion  au
sulfate  de  quinine.  Malgré  ce  dernier  incident,  je  crois
que  la  fièvre  a  été  réellement  coupée  par  la  médication
suggestive;  car  il  faut  l'avouer,  une  affection  qui  n'avait
pas  disparu  à  l'aide  d'une  potion  prise  presque  entière-
ment, n'a  pas  dû  être  guérie  avec  un  faible  reste  de  cette
même  potion.

DIARRHÉE

J'ai  soigné  trois  personnes  par  suggestion  pour  cette
légère  maladie.  L'une,  c'était  une  femme  qui  relevait  de
couches,  fut  soulagée  pendant  un  jour.  Je  l'avais  seule-
ment mise  en  sommeil  léger.  Une  autre,  à  peine  influencée,
fut  tout  à  fait  débarrassée  d'une  diarrhée  datant  de  huit
jours.  Une  dernière  enfin,  sur  l'affirmation  d'une  de  mes
somnambules  qui  lui  dit  qu'un  verre  d'eau  magnétisée


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 185

la  guérirait  en  un quart  d'heure,  vit,  après  l'avoir  bu,
son  flux  diarrhéique  se  terminer  pour  ne  plus  revenir1.

PHTISIE PULMONAIRE

Si  le  traitement  suggestif  réussissait  contre  la  phtisie,
ce  ne  serait  pas  être  présomptueux  que  d'en  inférer  qu'il
serait  utile,  à  plus  forte  raison,  dans  toute  autre  affection
grave  avec  lésion  de  tissus  ;  mais  principalement,  dans
celles  qui  sont  attribuées  à  des  causes  morales,  sans  en
excepter  le  cancer.  Ce  qui  porte  à  cette  inférence,  c'est
qu'à  égalité  de  force  organique,  chez  un  homme  bien
équilibré,  le  pouvoir  réparateur  de  la  pensée  est  égal,
pendant  le  sommeil,  à  son  pouvoir  destructeur  ;  les  expé-
riences faites  sur  les  somnambules  démontrent  que  cette
proposition  est  rigoureusement  vraie.  Mais,  dans  un
corps  épuisé,  la  pensée  a  perdu  de  son  énergie  :  tandis
que  dans  l'état  de  santé,  elle  pouvait  être  si  active  pour
détruire  ;  dans  l'état  d'affaiblissement  elle  devient,  en
proportion  inverse,  moins  apte  pour  réparer.  La  puissance
de  la  pensée  restât-elle  toujours  la  même  pendant  les
maladies  organiques,  on  ne  pourrait  encore,  à  l'aide  de
son  concours,  prétendre  amener  dans  ces  cas  une  guérison
immédiate,  comme  pour  les  affections  sans  lésion  de
tissus  appréciables.  Les  brèches  faites  aux  parties  impor-
tantes de  l'économie  ne  se  réparent  que  par  l'assimilation  ;
et  il  faut  que  la  pensée,  après  avoir  rétabli  l'harmonie
dans  l'influx  nerveux,  il  faut  qu'elle  stimule  aussi  l'appétit,
active  Je  travail  digestif  et  nutritif;  sans  un  apport  ali-
mentaire préalable  de  quelque  temps,  sans  un  secours
matériel,  le  bien-être  produit  par  une  surexcitation  non
soutenue,  s'évanouirait  comme  un  feu  de  paille.

1  Cette  affection,  quand  elle  n'est  pas  compliquée,  disparaît  facile-
ment par  suggestion  hypnotique.


186  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Les  avantages  que  j'ai  obtenus  dans  le  traitement  d'un
cas  de  phtisie,  justifient  l'induction  précédente  et  doivent
encourager  à  suivre  la  voie  où  je  me  suis  engagé.  Certes,
je  n'ai  pas  fait  de  miracle,  tant  s'en  faut,  j'ai  à  peine
déterminé  chez  un  malade  de  la  modification  dans  l'état
local  ;  mais,  par  la  disparition  de  plusieurs  symptômes
généraux,  par  l'appétit  revenu,  par  Ja  nutrition  suractivée,
par  les  forces  relevées,  j'ai  laissé  ce  malade  en  cours  de
recueillir  les  fruits  d'une  médication  qui  aurait  peut-être
été  couronnée  de  succès,  si  elle  avait  été  continuée,  tant
les  améliorations  produites  étaient  devenues  sensibles.
Voici,  du  reste,  son  observation.

20e  Observation.  26  novembre  1861.  Colin,  de  Messein,
gendarme  à  la  garde,  est  soupçonné  de  tuberculisation  depuis
cinq  ans.  Cette  année,  il  vient  d'être  renvoyé  dans  sa  famille
en  congé  illimité,  pour  y  mourir.  Il  a  eu  déjà  plusieurs  fois
des  alternatives  de  mieux  et  de  plus  mal,  des  hémoptysies,  des
douleurs  de  côté  surtout.  Au  moment  où  je  l'examine,  il  pré-
sente une  maigreur  excessive  et  il  a  un  mouvement  fébrile
très  prononcé.  Le  sommet  du  poumon  droit  présente  de  la
submatilé,  la  respiration  y  est  rude,  entrecoupée  de  gros  râles
muqueux,  ce  qui  me  fait  supposer  quelques  points  de  fonte
purulente.  Tout  le  reste  de  la  poitrine  est  sifflant  ;  cependant
le  poumon  gauche,  hormis  la  sibilance  générale,  ne  présente
au  sommet  ni  malité,  ni  râles  humides.  Toux  fréquente  et  par
quinte,  crachats  abondants,  sommeil  pénible,  sueurs,  perte
d'appéiit,  vomissements  des  substances  ingérées,  bref,  tout
conspire  à  acheminer  ce  malade  vers  sa  fin.  11  n'est  pas  besoin
de  dire  qu'il  a  épuisé  une  longue  série  des  remèdes  employés
contre  cette  affection.

25,  28,  30  novembre.  Colin,  que  j'ai  pu  mettre  en  sommeil
léger,  se  trouve  mieux.  Il  sue  moins  et  il  sent  renaître  son
appétit.  Les  vomissements  cessent.

2  et  4  décembre.  Les  séances  de  ces  deux  jours  ont  amené
un  effet  remarquable.  L'appétit  augmente,  la  toux  est  moins
fréquente,  la  respiration  est  plus  facile,  les  sueurs  ont  telle-
ment diminué  que  le  malade  ne  change  plus  de  chemise  qu'une
seule  fois  pendant  la  nuit.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 187

9  décembre.  7me  séance.  Sommeil  léger  et  suggestion.
Plus  de  sueurs  depuis  le  y.  Quintes  de  toux  moins,  fatigantes
et  moins  fréquentes.  Crachats  diminués  de  quantité,  respira-
tion plus  libre,  appétit,  digestion  bonne  et  n'étant  plus
troublée  que  par  de  légères  vomituritions.

23  décembre.  10me  séance.  Plus  de  sueurs,  plus  de  vomisse-
ments. Le  malade  fait  quatre  repas  par  jour.  Toux  et  crachats
sans  changement  depuis  le  o.  Même  submatité  au  sommet  du
poumon  droit,  râles  moins  abondants  en  ce  point,  respiration
toujours  rude.

30  décembre.  Colin,  pesé  le  26  novembre,  a  augmenté  depuis
lors  de  un  kilogramme.  Dans  les  deux  pesées,  il  avait  sur  lui
les  mêmes  vêtements.

Tjanvier  1862.  14me  séance.  Quintes  de  toux  plusrares,  cra-
chats diminués,  plus  de  sueurs,  grand  appétit.  Je  fais  dispa-
raître un  point  de  côté.

22  février.  21me  séance.  Forte  amélioration,  le  malade  ne
tousse  plus  que  pour  cracher.  Bon  appétit,  bon  sommeil.
Digestions  un  peu  laborieuses.

1er  mars.  23me  séance.  Quintes  de  toux  revenues.  Crachats
plus  abondants,  douleur  de  côté,  respiration  difficile,  vomis-
sements des  substances  ingérées.  Inappétence.  Je  ne  sais  à
quoi  attribuer  ce  revirement.

6  mars.  Les  symptômes  inquiétants  revenus  à  la  fin  de
février  ont  disparu.  Le  malade  est  dans  un  état  aussi  satisfai-
sant que  celui  où  il  s'était  déjà  trouvé.  Il  pèse  un  demi-kilo-
gramme en  plus  que  le  30  décembre.

22  mars,  2ome  séance.  Colin  tousse  encore,  mais  il  n'a  plus
de  quintes.  Ses  crachats  sont  toujours  abondants.  Grand  appé-
tit, plus  de  sueurs,  forces  de  beaucoup  augmentées.  Cet
homme  se  trouve  tellement  bien,  qu'il  se  décide  à  retourner
reprendre  son  service  malgré  les  observations  qui  lui  sont
faites  ;  car  il  est  loin  d'être  guéri.  La  matité  du  sommet  du
poumon  droit  n'a  pas  changé,  la  respiration  est  toujours  rude
en  cet  endroit  et  quelques  bulles  y  son!  perçues  encore  à  l'aus-
cultation. En  résumé,  l'état  local  est  presque  le  même  en  ce
point  ;  mais,  dans  toutes  les  autres  parties  des  organes  pul-
monaires, il  est  modifié  en  mieux  et  l'état  général,  plus  satis-
faisant, n'est  plus  reconnaissable.

Cette  observation  montre  qu'un  grand  changement
s'est  opéré,  en  moins  de  cinq mois,  sur  un phtisique


188  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

dont  on  désespérait.  Je  ne  doute  nullement  qjue  l'emploi
des  procédés  suggestifs  n'ait  été,  en  grande  partie,  la
cause  de  l'amélioration  survenue  ;  ce  qui  me  prédispose
à  le  croire,  c'est  que  le  mieux  déclaré  dès  les  premières
séances  a  continué  presque  toujours  d'une  manière  régu-
lière et  progressive.  Je  suis  certain,  pourtant,  que  le
retour  dans  sa  famille  et  au  milieu  de  ses  amis  de  jeunesse
a  distrait  ce  malade  et  l'a  empêché  de  s'affaiblir  aussi
vite  qu'il  aurait  dû.  Mais  je  ne  pense  pas  que  cette  der-
nière cause  à  elle  seule  ait  suffi  pour  amener  un  chan-
gement aussi  marqué  ;  car  lorsqu'il  se  laissa  endormir,
il  y  avait  déjà  plusieurs  semaines  qu'il  était  de  retour,
sans  qu'il  ait  vu  son  état  se  modifier  favorablement.  Il
faut  dire  aussi  que  Colin  continua  l'usage  de  pilules  de
protoïdure  de  fer  prescrites  par  son  médecin-major.
Mais,  ces  pilules  n'ayant  pas  eu  d'effet  avant  mon  trai-
tement, il  n'est  guère  probable  qu'elles  en  aient  eu  pen-
dant. Tout  en  accordant  qu'il  est  possible  que  le  sel  de
fer  ait  été,  dans  ce  cas,  un  modificateur  excellent  de
l'organisme,  il  m'est  encore  difficile  de  n'être  pas  con-
vaincu de  l'efficacité  du  traitement  par  suggestion.

J'ai  eu  l'occasion  d'apprendre,  qu'après  son  départ,  ce
phtisique  alla  bien  et  fit  son  service  pendant  trois  mois.
Il  fut  pris  ensuite  tout  d'un  coup,  à  la  poitrine,  d'acci-
dents aigus  qui  le  firent  périr  en  quatre  jours.

Je  dois  à  la  vérité  d'ajouter  que  dans  la  même  maladie,
je  me  servis  du  procédé  de  suggestion,  deux  autres  fois
et  inutilement,  sur  une  petite  fille  de  dix  ans  et  sur  un
jeune  homme  arrivés,  l'un  et  l'autre,  dans  le  marasme.
Je  pus,  aussi,  mettre  en  somnambulisme  une  femme
tuberculeuse  et  lui  enlever  une  douleur  pleurétique  qui
n'avait  pas  reparu  neuf  jours  après.  J'aurais  aimé  de  con-
tinuer sur  elle  le  même  traitement  ;  mais  on  lui  mit  dans
la  tète  que  le  diable  y  était  pour  quelque  chose,  et  il  me


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 189

fut  impossible  de  vaincre  sa  résistance.  Dans  ces  derniers
temps,  on  m'amena  encore  un  phtisique  arrivé  dans  un
état  plus  que  désespéré.  Je  parvins  à  le  mettre  en  som-
meil léger  et  à  Jui  faire  la  suggestion:  il  se  trouva  tellement
bien  de  cette  unique  séance  que,  pendant  un  jour,  il  se
crut  guéri.  Je  ne  pus  entreprendre  cet  homme  de  nouveau
qu'une  semaine  après,  mais  il  était  mourant  ;  à  peine  s'il
fut  influencé.

VARICES DES AVANT-BRAS

Une  somnambule  de  profession  me  consulta,  une  fois,
pour  quelques  petites  tumeurs  développées  le  long  de  ses
avant-bras.  Elles  étaient  à  peu  près  sphériques,  du  volume
d'un  pois,  dépressibles  et  situées  sur  le  trajet  des  veines.
Il  n'y  avait  pas  à  s'y  tromper,  c'étaient  des  varices  dont
le  développement  avait  été  favorisé,  et  par  le  ralentis-
sement de  la  circulation  qu'amène  l'état  de  sommeil,  et
parla  position  assise  de  cette  femme,  endormie  souvent
sur  une  chaise  les  bras  pendants  et  immobiles.  Cette
femme  fut  d'abord  guérie  après  une  seule  suggestion  et,
un  mois  plus  tard,  je  ne  revis  plus  rien.  Mais  ces  varices
ayant  reparu  l'année  suivante,  je  refis  le  même  traitement;
et  cette  fois ,  elles  s'effacèrent  encore  plus  vite ,  mais
pour  ne  plus  revenir.

GOITRE

J'ai  souvent  endormi  deux  femmes,  porteuses  d'une
hypertrophie  de  la  glande  thyroïde  pour  leur  en  suggérer
la  disparition  à  une  époque  déterminée  d'avance.  J  espérais,
par  une  incubation  aussi  prolongée,  arriver  plus  aisément
au  but.  Elles  ne  furent  nullement  débarrassées  de  leur
goitre  pour  l'époque indiquée  ;  mais,  par  contre, elles


190  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

crurent  à  la  fin,  l'une  et  l'autre,  que  leur  tumeur  avait  dis-
paru. Sans  doute  que  j'avais  mal  fait  la  suggestion  ou  que
j'avais  été  mal  interprété.  Toujours  est-il,  qu'ayant
exprimé  devant  Tune  de  ces  femmes  une  opinion  contraire
à  la  sienne,  elle  porta  la  main  à  sa  gorge  jet,  la  passant  sur
son  goitre,  elle  m'assura  avec  le  plus  grand  sérieux  qu'il
était  disparu,  bien  qu'il  fût  apparent  comme  le  soleil  ;  je
lui  avait  donné  une  idée  folle  *.

ENTORSE

11  est  un  traitement  de  cette  affection  traumatique  qui
est  devenu  populaire.  Certes  par  son  emploi  on  ne  res-
soude pas  les  esquilles  osseuses,  s'il  y  en  a  ;  on  ne  cica-
trise pasimmédiatement  les  ligaments  articulaires  rompus  ;
mais  on  enlève  la  douleur  en  peu  de  temps.  Plusieurs  fois
par  jour,  jusqu'à  ce  que  le  malade  ne  ressente  plus  rien,
on  pratique,  pendant  une  demi-heure  à  une  heure,  des  fric-
tions légères  sur  la  partie  douloureuse  et  on  les  dirige  dans
le  sens  de  la  circulation  veineuse.  Des  rebouteurs  et  des
médecins  m'ont  assuré  n'avoir  eu  qu'à  se  louer  de  cette
méthode.  J'ai  entendu,  entre  autres,  un  célèbre  professeur
qui  s'était  fait  ainsi  traiter  pour  une  entorse  du  genou,  et
qui  s'en  étant  bien  trouvé,  avouait  avec  sens  ne  pouvoir
expliquer  la  cause  d'un  changement  si  favorable.  La  mé-
decine vétérinaire  même  s'est  emparée  de  ce  mode  de
traitement  et,  d'après  ce  que  j'ai  lu,  elle  n'aurait  eu  qu'à
s'en  féliciter.  Pour  mon  compte  personnel,  j'ai  été  frappé

1  J'ai  tenté  assez  souvent  de  faire  résoudre  des  goîlres  par  suggestion
hypnotique.  J'ai  réussi  quatre  fois  ;  les  sujets  étaient  jeunes  et  la  tumeur
chez  chacun  était  molle  et  peu  volumineuse.  Ce  n'est  pas  qu'on  ne
puisse  espérer  davantage.  La  preuve  en  est  qu'une  hypertrophie  de  la
glande  parotide  droite  avec  induration  rebelle  à  tous  autres  traitements,
disparut  chez  un  enfant  de  dix  ans  au  bout  de  trois  mois  de  suggestion
pendant  le  somnambulisme.


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 191

aussi  de  la  rapidité  avec  laquelle  on  fait  parfois  disparaître
les  douleurs  d'une  entorse.  Eh  bien,  sous  ce  moyen  si
efficace  ,  il  n'y  a  qu'un  simple  phénomène  :  l'appelsoutenu
de  l'attention  du  malade  sur  des  manœuvres  qui  le
frappent  et  sur  l'idée  de  guérison  qu'on  lui  affirme  ;
pour  peu  qu'il  tombe  en  charme,  la  révulsion  morale  doit
avoir  de  l'effet  sur  lui  K

Afin  de  convaincre  le  lecteur  de  la  cause  véritable  de
la  guérison  de  l'entorse,  qu'il  médite  sur  le  récit  suivant,
il  vaut  bien  une  argumentation.  Il  existe  à  Nancy  une
religieuse  fort  dévouée  et  justement  renommée  pour
guérir  certaines  maladies  et,  en  particulier,  les  entorses.
Les  procédés  qu'elle  emploie  ne  paraissent  pas  rationnels
et  font  sourire  les  représentants  de  la  science  officielle.
Des  frictions,  des  amulettes,  despratiques  de  dévotion,  etc. ,
forment  la  base  de  ses  moyens  thérapeutiques  ;  c'est  dire
qu'elle  fait  de  la  médecine  morale  sur  une  assez  grande
échelle.  Ce  qui  favorise  surtout  ses  succès,  c'est  que,
contrairement  aux  praticiens,  pour  la  plupart  froids  et
sceptiques,  elle  a  une  extrême  confiance  aux  méthodes
dont  elle  se  sert  et  fait  ainsi  pénétrer  sa  foi  dans  l'esprit
des  malades.

Un  vannier  s'étant  fait  une  entorse,  se  mit  entre  les
mains  de  cette  sœur.  Il  se  trouva  tellement  bien  des
frictions  qu'elle  lui  fit,  qu'immédiatement  après  il  se  mit
à  marcher  presque  aussi  facilement  qu'auparavant  ;  il
n'accusait  plus  qu'une  légère  souffrance.  Quelques  jours
après  cet  homme,  parlant  à  un  juif  de  son  accident  et  de
l'état  quasi-satisfaisant  dans  lequel  il  avait  été  amené  si
vite,  ce  dernier  lui  repartit  qu'il  s'entendait  aussi  à  guérir


1  II  est  probable  que  l'action  du  massage  pour  dissiper  la  colique
néphrétique  ou  la  fatigue,  que  l'on  soit  mis  dans  un  bain  ou  non,  s'ex-
plique de  la  même  manière  que  l'action  des  frictions  pour  l'entorse.
{Note  de  la  Ve  édition.)


192  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

la  même  maladie  et  qu'il  allait  achever  la  cure.  Il  lui  fit
alors  des  passes  à  distance  au-dessus  de  l'articulation
lésée  ;  et  cet  artiste  eut  les  honneurs  d'avoir  complété
l'œuvre  si  bien  commencée.  A  peu  de  temps  de  là,  une
personne  que  j'avais  initiée  à  mes  manières  de  guérir,
entendit  ce  vannier  se  plaindre  d'une  douleur  de  dents,
et  disant  qu'il  serait  heureux  de  trouver  quelqu'un  pour
lui  enlever  ce  mal  aussi  vite  que  son  entorse  ;  cette  personne
lui  assura  qu'elle  connaissait  un  procédé  pour  calmer  la
névralgie  dentaire  et  qu'elle  allait  le  délivrer  de  son  mal
en  moins  de  temps  encore  qu'il  en  avait  fallu  pour  dissiper
sa  souffrance  articulaire.  Elle  lui  fit  ouvrir  la  bouche,
lui  mit  un  doigt  sur  la  dent  cariée  et  en  même  temps  lui
annonça  sa  guérison.  Elle  n'eut  pas  plutôt  retiré  son  doigt,
ô  miracle!  que  le  vannier  resta  tout  étonné  de  ne  plus
souffrir.  Aussi  mit-il,  avec  raison,  ce  nouvel  Esculape
au-dessus  des  premiers.

Il  ne  faut  pas  rire  de  ce  malade  ni  de  ses  médecins  ;
tous  autant  que  nous  sommes,  nous  guérissons  les  autres
et  nous  nous  laissons  guérir  de  la  même  façon.  Souvent
et  sans  le  savoir,  au  lieu  de  masquer  la  cause  véritable
de  la  guérison  avec  les  doigts,  nous  la  masquons  avec
des  remèdes  plus  ou  moins  inertes.  De  cette  histoire,  la
conclusion  la  voici  :  c'est  que  le  fameux  procédé  pour
dissiper  les  douleurs  de  l'entorse,  n'est  autre  que  celui
qui  est  employé  par  les  magnétiseurs  pour  toutes  les
maladies  et  par  Puel  pour  vaincre  la  contracture  catale-
ptique ;  c'est  en  un  mot,  la  suggestion  pratiquée  sur  les
individus  que  l'on  amène  dans  l'état  de  charme  ou  dans
le  sommeil  profond.

En  jetant  un  regard  rétrospectif  sur  ces  dernières
pages,  je  m'aperçois  n'avoir  touché  qu'à  quelques-unes
des  maladies  où  la  thérapeutique  du  sommeil  peut  être


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 193

employée  avec  succès.  Le  nombre  en  est  suffisant  pour
démontrer  que,  si  j'ai  été  dupé  et  mystifié  (c'est  là  l'ar-
gument des  esprits  forts  contre  ceux  qui,  comme  moi,
s'efforcent  de  porter  la  lumière  dans  les  sciences  occultes) ,
il  n'est  pas  possible  d'admettre  que  l'on  m'ait  trompé
dans  tant  de  circonstances  et  que  j'aie  eu  des  yeux  pour
ne  point  voir.  C'est  ma  conviction  la  plus  entière  :  il  est
un  art  de  faire  réagir  le  moral  sur  le  physique  ;  non-seu-
lement chez  les  autres,  mais  aussi  sur  soi.  Môme  sans
l'intermédiaire  d'un  endormeur,  sans  manœuvres,  sans
formules  cabalistiques,  sans  fétiches,  sans  rien  d'appa-
rent ;  uniquement  en  concentrant  son  attention  sur  l'idée
d'être  guéri,  Ton  peut  devenir  plus  habile  sur  son  orga-
nisme que  le  plus  savant  des  docteurs  avec  l'immense
matériel  de  fioles  et  de  pilules  mis  à  sa  disposition.
Énergie,  instantanéité,  précision  mathématique  et  sûreté
dans  les  résultats  *,  qualités  qu'aucun  remède  n'a  à  un
aussi  haut  degré,  tout  homme  en  possède  l'agent.

Non  pas  que  je  croie  à  chacun  une  puissance  sur  soi-
même  supérieure  ou  égale  à  celle  des  remèdes,  ainsi
qu'il  arrisre  à  des  dormeurs  profonds  ;  non  pas,  à  plus
forte  raison,  que  je  nie  les  propriétés  et,  par  conséquent,
l'utilité  des  médicaments  (je  viens  ajouter  à  la  thérapeu-
tique, la  confirmer  davantage  et  nullement  la  détruire)  ;
mais  je  pense  que  la  méthode  hypnotique,  dont  l'action
de  la  pensée  est  la  base,  doit  être  employée,  de  préférence
aux  remèdes,  au  moins  sur  les  personnesimpressionnables  ;
quant  à  dire  que  c'est  dans  toutes  leurs  maladies,  je  n'en
sais  rien,  mais  l'induction  porte  à  le  croire.  La  raison  de
l'opinion que  j'émets  repose  sur  ce  que  les  méthodes

1  II  est  clair  que  les  remèdes,  demandant  du  temps  pour  être  absor-
bés, ne  peuvent  impressionner  aussi  vite  le  système  nerveux  que  la
pensée.  Kncore  moins,  peuvent-ils  être  dosés  proportionnellement  à
1  influence  qu'ils  doivent  produire  pour  amener  les  effets  favorables.


194  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

classiques  de  thérapeutique  sont  encore  trop  dans  l'enfance
de  l'art  et  par  cela  même  souvent  dangereuses.  La  mé-
decine morale,  au  contraire,  est  ce  qu'il  y  a  de  moins
empirique;  une  simple  négation  de  la  maladie,  surtout
pendant  l'état  passif,  est  toujours  bien  interprétée  dans
l'organisme  et  suffît  à  elle  seule  pour  amener  les  plus
belles  guérisons.

Je  viens  de  dire  que,  sans  même  le  secours  d'un  endor-
meur  ;  seulement  en  concentrant  sa  pensée  avec  intention
d'être  guéri,  on  a  déjà  une  science  de  l'art  médical,  en
temps  qu'appliquée  à  produire  des  effets  curatifs.  Déjà
beaucoup  de  somnambules  connaissent  ce  secret  de  se
traiter,  sans  le  secours  de  personne,  et  de  dissiper  la  plu-
part de  leurs  maux  par  affirmation  négative.  Mon  muet
Loué  se  guérit  ainsi  de  ses  rhumes  de  cerveau,  de  bron-
chites, de  douleurs  névralgiques,  etc.  ;  il  ne  lui  faut  que
peu  d'instants.  J'ai  pu  moi-même  m'enlever  une  hémi-
crânie,  par  deux  fois  et  en  quelques  minutes,  en  en  expri-
mant le  désir  tandis  que  je  regardais  un  objet  avec
attention.  Ce  pouvoir  que  l'on  a  sur  soi-même,  les  ma-
gnétiseurs le  connaissent  depuis  longtemps  sous  le  nom
d'automagnétisme  ;  il  était  déjà  connu  des  Stoïciens.  On
trouve,  à  travers  les  âges,  des  hommes  qui,  en  le  voulant,
ont  su  se  rendre  insensibles  aux  douleurs,  comme
Campanella  ;  ou  qui  se  sont  guéris  par  l'action  de  la
pensée,  comme  le  philosophe  Kant,  lequel  s'était  affran-
chi entièrement  du  secours  des  médecins.

Et  du  moment  que  l'on  a  le  pouvoir  de  soulager  ses
maux  ou  de  les  guérir,  il  est  logique  que  l'on  ait  celui  de
les  prévenir.  C'est  aussi  facile.  Feuchtersleben,  l'auteur
de  l'hygiène  de  l'âme,  rapporte  qu'il  n'a  prolongé  son
existence  maladive  qu'à  l'aide  d'une  lutte  morale  de  tous
les  instants.  Le  divin  Gœthe  garda  la  conviction  de  n'avoir
échappé  à une épidémie qu'en  conservant  sa  fermeté


CONTRIBUTIONS  AU  TRAITEMENT  SUGGESTIF 195

d'âme.  Mais  on  le  voit  tous  les  jours,  quand  le  fléau  de
l'Inde  vient  fondre  sur  nous  comme  un  ouragan,  il  n'em-
porte dans  sa  course  que  les  êtres  usés  et  épuisés,  les
faibles  et  les  peureux  ;  il  respecte  surtout  ceux  qui  sont
doués  de  force  morale.

Ce  qu'ont  pu  sur  eux-mêmes  Campanella,  Kant,  Feuch-
tersleben,  Goethe,  il  en  est  beaucoup  de  capables  de  le
faire  et  de  leur  ressembler  en  cela  :  il  leur  suffit  de  prendre
l'habitude  de  se  concentrer  sur  eux-mêmes,  puis,  lors-
qu'ils souffrent,  de  faire  réagir  leur  attention  sur  des
idées  négatives  de  ce  qu'ils  ressentent  ;  ce  n'est  là,  d'abord,
qu'une  affaire  d'exercice  et  de  patience.  Une  fois  qu'ils
seront  arrivés  à  avoir  à  leur  service  une  pensée  disciplinée
et  qu'ils  auront,  en  même  temps,  acquis  la  conviction  de
leur  force  morale,  ils  seront  les  maîtres  de  leur  organisme.
Mais  ceux  qui  sont  impuissants  à  se  mettre  dans  une
forme  de  l'état  passif;  qu'ils  s'accoutument  à  veiller  sur
eux  d'une  façon  incessante  ;  qu'ils  observent  et  maî-
trisent tous  les  mouvements  de  leur  âme.  En  portant
surtout  leur  pensée  dans  cette  re'gion  sereine  de  la
raison  où  savent  s'élever  les  hommes  supérieurs  qu'ils
doivent  prendre  pour  modèles,  ils  peuvent  encore,  par  cet
exercice  volontaire,  s'empêcher  d'être  assaillis  de  bien
des  misères  et  se  soutenir  ou  se  relever  quand  ils  en  sont
écrasés  *.


1  Les  résultats  avantageux  que  j'ai  obtenus  à  l'aide  de  la  médication
par  suggestion  hypnotique,  résultats  dontje  viens  de  donner  une  étude
assez  approfondie,  ne  sont  pas  pourtant  suffisants,  pour  donner  une
idée  satisfaisante  de  ce  que  peut  être  aujourd'hui  la  thérapeutique
suggestive.  Aussi,  pour  plus  de  lumière,  j'ai  voulu  faire  un  relevé  ap-
proximatif de  mes  cures,  pendant  les  deux  années  dernières  à  l'instar
de  mon  ami,  le  Dr  Van  Renterghem,  qui  emploie  à  peu  près  la  même
méthode  de  traitement  que  la  mienne.  Quoique  les  neuf  dixièmes  de
mes  malades,  aieni,  été  atteints  de  maladies  chroniques,  presque  déjà
toutes  traitées  auparavant,  j'ai  obtenu  sur  eux  plus  de  cinquante  pour
cent  de  guérisons,  chiffre  se  rapprochant  de  celui  de  M.  Van  Renterghem


196  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

qui  monie  à  56,17  ponr  cent.  Mais  ce  n'est  pas  là  tout  ce  qu'il  y  a  à
espérer  du  traitement  hypnotique.  Que  de  malades  en  plus,  parmi
ceux  qui  se  sont  présentés  à  ma  clinique,  auraient  pu  être  guéris  ou
soulagés,  s'ils  avaient  eu  la  patience  ou  le  temps  de  continuer  à  venir
se  faire  endormir!  Combien,  p:irt;;geant  des  préjugés  invétérés,  se  sont
retirés  dès  le  début  de  leur  traitement,  par  manque  de  confiance  en
une  médication  dépouillée  de  toute  forme  concrète  !  Combien  il  en  est
qui,  une  fuis  guéris,  ne  se  sont  pas  donnés  la  peine  de  me  le  faire
savoir  !


CHAPITRE  VI

APERÇU  GÉNÉRAL  SUR  LA  THÉRAPEUTIQUE
SUGGESTIVE

Le  système  nerveux  se  compose  :  1°  du  cerveau;  2°  de
la  moelle  et  de  ses  appendices,  lesquels  président  tous  deux
à  la  vie  de  relation  ;  3°  du  nerf  grand  sympathique  qui
a  la  vie  organique  sous  sa  dépendance.  Ces  trois  parties
du  système  nerveux  communiquent  entre  elles:  la  moelle
avec  le  cerveau,  et  le  grand  sympathique  avec  le  centre
céphalique  par  la  moelle,  cela,  h  l'aide  de  ses  nerfs
sensibles  et  moteurs  reliés  aux  troncs  des  paires  crâniennes
et  spinales.  Cette  union  anatomique  fait  comprendre  que
les  parties  du  système  nerveux  ne  forment  qu'un  seul
tout.  A  chacune  d'elles  est  réparti  un  rôle  propre  ;  mais
celui  delà  moelle,  qui  est  de  conduire  les  impressions  au
cerveau,  de  transmettre  les  incitations  aux  mouvements
venant  de  ce  dernier  organe,  d'avoir,  enfin,  des  propriétés
excito-motrices  secondaires  ;  mais  celui  des  nerfs  gan-
glionnaires, qui  est  de  veiller  à  la  nutrition  et,  par  l'émo-
tion, de  faire  écho  à  la  pensée,  sont  des  rôles  qui  dé-
pendent, en  plus,  d'une  action  supérieure  du  cerveau  dont
ces  parties  sont  l'une  et  l'autre  la  prolongation.

En  outre,  une  force  active,  parlant  du  cerveau  et  douée


198  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

d'initiative,  l'attention,  d'un  côté  et  avec  conscience,
perçoit  les  impressions,  les  fixe  dans  la  mémoire,  sert  à
ordonner  les  mouvements  et  à  réveiller  les  émotions,
suscite  les  idées,  souvent  de  manière  à  rendre  les  sensa-
tions présentes  dans  les  régions  de  l'organisme  d'où  elles
sont  venues,  et  enfin  régularise  le  pouvoir  excito-moteur
de  la  moelle.  A  l'aide  de  cette  force,  d'an  autre  côté  et
avec  inconscience,  le  cerveau,  par  l'intermédiaire  du
système  ganglionnaire,  perçoit  encore  des  impressions,
souvent  causes  de  mouvements  réguliers  et  utiles  des
viscères,  et  il  préside  à  ces  phénomènes  intimes  si
admirables  d'assimilation  et  de  désassimilation  qui  nous
révèlent  une  intelligence  profonde.  Par  l'attention,  ce
promoteur  suprême,  le  cerveau  est  donc  le  foyer  de  toutes
les  excitations  sensitives,  mémorielles,  intellectuelles,
locomotrices,  réflectives  et  nutritives  ;  c'est  de  ce  centre
que  procède  la  vie  sous  ses  deux  aspects,  animal  et  végéta-
tif. Ni  la  moelle,  ni  le  grand  sympathique  ne  sont  indépen-
dants du  cerveau.  Privée  du  cerveau, la  moelle  est  comme
aveugle,  les  mouvements  qu'elle  réfléchit  ne  sont  plus
coordonnés  dans  un  but  intelligent.  Privé  de  ce  même
organeet  aussi  du  cerveau,  le  nerf  grand  sympatiiique  peut
encore  entretenir  la  vie  quelques  instants,  mais  cette
action  propre  finit  par  s'éteindre.

La  propriété  qu'a  ce  nerf  de  continuer  ses  fonctions  :
d'abord  pendant  que  les  autres  parties  du  système  ner-
veux sont  en  repos;  et  ensuite,  lorsqu'il  est  entièrement
séparé  de  la  moelle,  a  fait  penser  qu'il  est  un  centre  isolé
d'action.  Il  n'en  est  rien.  Dans  le  premier  cas,  il  fonctionne
en  vertu  d'une  solidarité  qui  lui  est  commune  avec  ces
parties,  il  leur  rend  alors  sous  une  autre  forme  ce  qu'il
•en  reçoit  ;  dans  le  second  cas,  ne  recevant  plus  d'excitation
de  son  stimulant  direct,  il  continue,  en  vertu  du  pouvoir
condensateur  de  ses  ganglions,  à  agir  sur  les  organes,


APERÇU GENERAL  199

avec  la  provision  de  force  nerveuse  qu'il  a  reçue  et  accu-
mulée.

Cerveau,  moelle  et  grand  sympathique,  sont  tous  trois
partie  essentielle  d'un  même  tout;  ils  régnent  ensemble  ;
mais,  seul,  le  cerveau  gouverne.  Par  son  principe  d'ac-
tivité, l'attention,  et  surtout  parla  pensée  dont  cette  force
est  encore  l'élément  excitateur  essentiel,  le  cerveau  est
la  clef  de  voûte  de  l'édifice  humain.  Grâce  à  ces  deux
puissances,  l'attention  et  la  pensée,  c'est  de  «ce  centre
que  tout  émane,  c'est  sous  son  influence  que  l'homme  se
met  non-seulement  en  rapport  avec  le  monde  extérieur
et  veille  activement  à  sa  conservation  ;  mais  encore  qu'il
se  forme,  se  développe  et  s'entretient.

Disons-le  ici,  nous  sommes  loin  de  l'hypothèse  des
savants  qui  font  préexister  la  pensée  au  corps,  et  de  l'opi-
nion de  ceux  qui  la  regardent,  ou  comme  une  production
du  cerveau  ',  ou  comme  ayant,  sans  ce  dernier,  une
existence  propre.  Ces  manières  de  voir  ne  sont  pas  sou-
tenables  ;  il  est  impossible  de  comprendre  que  la  pensée
soit  antérieure,  en  dehors  ou  consécutive  à  son  organe  ;
qu'elle  le  devance  comme  la  vapeur  a  devancé  ses  ma-
chines, ou  qu'elle  soit  sécrétée  comme  un  produit  éliminé
d'une  glande,  ou  qu'elle  puisse  subsister  sans  un  revête-
ment matériel.

Par  l'attention,  la  sensibilité,  les  idées,  la  pensée,  le  rai-
sonnement, les  fonctions  vitales  se  produisent  dans  le
cerveau,  en  permanence  et  tout  le  temps  de  l'existence,
pour  se  répercuter  partout  où  il  y  a  du  tissu  nerveux.
Centres  d'innervation,  nerfs,  attention,  sensibilité, pensée,
organisme,  sont  des  manifestations  inséparables  commen-


1  Pour  Cabanis,  la  sensibilité  est  un  produit  nerveux  ;  pour  Broussais,
l'intelligence  est  une  sécrétion,  et  pour  Bluchner,  celte  dernière  est  la
résultante  de  toutes  les  forces  du  cerveau.


200  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

çant,  se  développant  et  finissant  ensemble.  Ce  fait  ne  se
démontre  pas,  on  en  a  conscience,  il  est  patent,  il  saute
aux  yeux.  Qu'on  nous  montre  seulement  la  pensée
pleine  de  vie,  c'est  son  caractère  essentiel,  qu'on  nous  la
montre  distincte  de  son  organe,  nous  nous  rendrons  à
l'évidence.  Ceci  est  dit  au  point  de  vue  strictement  scien-
tifique, et,  par  conséquent,  à  ce  point  de  vue  on  ne  peut
aussi  rien  préjuger  sur  la  vie  indémontrée  d'outre-tombe.

Nous  sommes  aussi  bien  loin  de  partager  l'erreur  de
Bichat,  lequel  a  trop  séparé  les  fonctions  du  nerf  grand
sympathique  de  celles  du  système  cérébro-spinal.  Lorsque
suivant  les  traces  de  cet  homme  de  génie,  Flourens
et  Vulpian  ont  observé  que  la  vie  continue  chez  un  ani-
mal, même  lorsque  le  cerveau  est  séparé  de  la  moelle,  et
qu'ils  en  ont  inféré  la  séparation  complète  de  l'intelligence
et  de  la  vie,  ce  qui  porte  à  croire  qu'il  n'y  aurait  plus,
dans  cet  organe,  de  pensées  au-delà  de  celles  qui  sont
conscientes,  ils  ont  mis  sur  la  voie  de  se  tromper  étrange-
ment ;  et  ils  ont  encore  plus  augmenté  à  ce  sujet  l'anta-
gonisme qui  existe  entre  nos  principes  et  les  leurs.  Mais
leurs  expériences,  dont  ils  tirent  des  conclusions  trop
absolues,  ne  prévalent  pas  contre  cette  vérité,  qu'il  émane
du  cerveau  une  seconde  intelligence  qui  se  manifeste  à
notre  insu  dans  l'organisme  et  préside  à  la  vie  végéta-
tive, de  même  que  l'autre  veille  à  la  vie  de  relation  en  res-
tant ,  dans  son  action,  comme  en  harmonie  préétablie
avec  sa  congénère.

Poussant  la  logique  à  l'extrême,  et  partant  du  même  prin-
cipe, Barthélemy-Saint-Hilaire  va  d'abord  jusqu'à  affirmer
que  la  pensée  n'intervient  pas  plus  dans  notre  nutrition
qu'elle  intervient  dans  la  vie  de  la  plante  qui  n'a  pas  de
cerveau  :  comme  si  les  fonctions  d'un  végétal  sont  en  tout
comparables  à  celles  de  nos  tissus  où  des  nerfs  sont  ré-
pandus à  profusion  !  Trousseau,  non  moins  explicite,  à  son


APERÇU GENERAL  201

tour,  assure  que  l'âme,  ou  pour  mieux  dire,  la  pensée
consciente,  ne  se  mêle  pas  du  pot-au-feu  de  l'économie.
Ainsi,  pour  les  deux  auteurs  précédents,  la  pensée  con-
sciente n'a  aucune  influence  sur  les  fonctions  nutritives.
Cela  est  vrai,  en  temps  que  la  vie  peut  s'entretenir  sans
son  aide,  ce  que  l'on  remarque  chez  des  idiots  ;  mais
cela  veut-il  dire,  pour  ces  auteurs,  que  la  pensée  con-
sciente est  sans  action  sur  les  fonctions  innervées  par  le
système  ganglionnaire  ;  ou  bien  qu'il  n'y  a  pas  de  pensée
active  présidant  aux  phénomènes  de  nutrition?

Quant  à  la  première  supposition,  nous  la  rejetons.
Sans  que  l'on  ait  connaissance  des  expériences  que  nous
avons  répétées  sur  des  somnambules,  et  qui  démontrent
combien  sont  grandes  les  influences  de  la  pensée  sur  les
phénomènes  nutritifs,  l'observation  de  tous  les  jours  pré-
sente trop  d'exemples  d'une  telle  action  pour  qu'on  la  nie.
Quant  à  la  seconde  supposition,  il  nous  est  permis  de  la
faire  et  de  nous  demander  comment:  là  où  il  y  a  des  nerfs
sensibles  et  moteurs  communiquant  à  la  moelle,  com-
ment y  aurait-il,  par  conséquent,  perceptions,  mouve-
ments harmoniques,  phénomènes  merveilleux  d'assimi-
lation et  de  désassimilation,  sans  qu'il  y  eût  une  pensée
présidant  à  ces  actes  ;  lorsque  à  côté,  dans  le  même  être,
il  y  a  aussi  des  nerfs  sensibles  et  des  nerfs  moteurs  abou-
tissant à  un  même  centre  nerveux,  réunis  aux  mêmes
points  d'émergence  et  reconus  pour  des  éléments  de  per-
ceptions, de  mouvements,  et  par-dessus  tout,  de  pensées?
Admettre  que  les  nerfs  sensitifs  et  moteurs  de  la  vie  de
relation  sont  des  instruments  de  la  pensée,  c'est  implici-
tement admettre  la  même  chose  pour  les  mêmes  nerfs  de
la  vie  organique.

Dans  le  cerveau,  outre  l'attention,  il  y  a  donc  une
seconde  force  promotrice  de  tous  les  phénomènes  psy-
chiques et  vitaux.  Cette  autre  puissance  dynamique,  ani-


20:2  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

mée  par  l'attention  et  inséparable  du  corps,  c'est  la
pensée.  De  ce  centre  nerveux,  elle  agit  de  deux  manières
différentes  :  sciemment  sur  les  fonctions  de  relation,  et  in-
sciemment  sur  celles  de  nutrition.  Il  résulte  des  faits  ob-
servés journellement  et  des  expériences  pratiquées  sur
les  somnambules,  que  des  deux  formes  de  pensée,  celle
qui  est  consciente  tient  le  gouvernail  et  peut,  dans
l'état  de  sommeil  et  ses  états  analogues,  suractiver  ou
ralentir  Faction  de  sa  congénère,  et  se  traduire  dans  les
tissus,  en  dénaturant  même  cette  action.  De  plus,  il  résulte
encore  qu'elle  a  la  faculté  d'accumuler  ou  de  diminuer
l'attention  partout  où  il  y  a  vie.  Aucun  de  ces  phénomènes
n'aurait  lieu,  si  le  système  nerveux  ne  formait  une
grande  unité  avec  la  pensée  et  l'attention  au  sommet.
La  moelle,  douée  du  pouvoir  excito-moteur,  le  système
ganglionnaire,  doué  du  pouvoir  émotif  et  nutritif,  perdent
même  ces  propriétés  dès  que  le  cerveau  ne  leur  prête
plus  le  concours  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  puissances.
Mais  les  phénomènes  dont  l'attention  et  la  pensée  sont
les  moteurs,  depuis  les  sensations  jusqu'aux  actes  les
plus  intimes  de  la  nutrition,  ne  se  présentent  pas  seuls
dans  l'économie  :  l'attention,  avons-nous  dit,  a  encore  la
propriété  de  se  porter  avec  accumulation  là  où  il  y  a  un
vif  appel  du  côté  des  nerfs  sensibles,  ou  bien  vers  les  tis-
sus où  une  pensée  la  dirige  ;  par  ce  mouvement,  elle
abandonne  plus  ou  moins  certaines  fonctions,  et  elle  peut
ainsi  exalter  ou  paralyser  tour  à  tour  les  sens,  les  muscles,
la  mémoire,  l'intelligence  et  chacune  des  fonctions  nutri-
tives. Il  se  passe  alors,  dans  l'être  humain,  un  transport
de  cette  force  sur  des  régions  du  corps  aux  dépens  des
autres  régions  ;  et  cette  rupture  d'équilibre  qui,  bien
qu'exagérée,  ne  tarde  pas  à  disparaître  dans  l'état  de
santé,  quand  elle  devient  permanente,  est  le  caractère
primitif  et  commun  de  toutes  les  maladies.


APERÇU  GÉNÉRAL  203-

Cette  fluctuation  de  l'attention  existe  dans  tous  nos
actes  de  la  veille  et  du  sommeil  ;  elle  a  lieu  dès  qu'il  se-
fait  un  appel  d'activité  quelque  part  ;  c'est  une  loi  de
notre  être  et  là  maladie  n'est  que  le  résultat  de  son
exagération.  Dans  les  oscillations  de  cette  force  se  por-
tant avec  abondance  vers  certains  organes  et  diminuant
partout  ailleurs,  les  choses  se  passent  dans  le  corps  comme
dans  un  théâtre  ;  le  cerveau  en  est  la  scène,  et  c'est  de  là
que  part  l'action  ;  quoique  se  présentant  en  dehors  de
lui  sous  des  asp3cts  différents,  les  deux  mouvements
opposés  de  flux  et  de  reflux  de  l'attention  sont  toujours
un  et  ne  relèvent  que  du  cerveau,  de  même  que  toutes
les  autres  manifestations  du  système  nerveux  qui  ont
lieu  dans  l'organisme.

C'est  dans  ce  pouvoir  qu'a  l'attention  de  s'accumuler
consciemment  ou  non  sur  n'importe  quelle  fonction  ou
de  s'en  éloigner  ;  c'est  dans  la  loi  de  ces  fluctuations  que
Ton  trouve,  d'abord,  l'explication  de  la  manière  dont  se
forment  les  maladies,  et,  ensuite,  celle  de  leur  terminai-
son heureuse  ou  fatale  ;  par  conséquent,  c'est  aussi  en
cette  loi  que  l'on  trouve  la  théorie  des  guérisons  par
l'action  des  remèdes  réagissant  sur  le  physique,  et  celles
des  cures  s'effectuant  par  la  réaction  du  moral.

Les  mnladies  prennent  naissance  de  deux  façons  :  ou
par  l'influence  de  la  pensée,  ou  par  celle  des  causes
extérieures  ou  intérieures.

Quand,  volontairement  ou  non,  l'attention  s'exerce  sur
des  idées  abstraites  ou  sur  des  idées  émotives  et  que,  s'y
accumulant,  elle  s'y  met  en  arrêt,  il  se  produit  nécessai-
rement une  rupture  d'équilibre  dans  la  distribution
harmonique  de  cette  force  et  les  effets  en  sont  divers.  Ou
bien,  elle  est  par  contre-conp  une  cause  d'excitation  sur
des  organes  ;  de  là  des  maladies  par  exagération  de  la
sensibilité,  des  idées,  de  la  motilité,  des  fonctions  végéta-


204  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tives  d'une  part  ;  ou  bien,  de  l'autre  part,  elle  est  de
même  une  cause  de  manque  d'excitation  sur  de  semblables
organes  :  de  là  des  affections  par  diminution  de  la  sensi-
bilité', des  paralysies  du  sentiment  ou  du  mouvement,  des
stases  dans  les  liquides,  de  la  paresse  des  fonctions  nutri-
tives, elc.  L'un  ou  l'autre  de  ces  caractères  opposés
domine  dans  les  maladies,  et  derrière  le  plus  saillant,  on
peut  parfois  retrouver  celui  qui  lui  est  contraire.  Grâce
à  l'attention  que  la  pensée  fait  manoeuvrer,  ces  caractères
morbides  se  résument  donc,  en  principe  :  tantôt  en  une
perception  trop  vive  d'impressions  au  cerveau,  et  tantôt
en  une  absence  ou  une  diminution  dans  les  perceptions
de  ces  mêmes  impressions.

Mais  ce  n'est  pas  toujours  par  l'action  de  la  pensée  que
naissent  les  maladies  ;  ce  n'est  pas  seulement  une  idée
remémorée  qui  a  le  pouvoir  de  désaccorder  l'attention  ;  ce
sont  aussi  les  impressions  sensibles,  extérieures  et  inté-
rieures, conscientes  ou  non,  qui  appellent  cette  force  en
•excès  sur  les  extrémités  ou  sur  les  surfaces  nerveuses  :
qu'elles  soient  dues  à  des  causes  extérieures,  pression,
température,  électricité,  humidité,  etc.  ;  ou  à  des  causes
intérieures  :  microbes,  poisons,  etc.  Par  suite  de  ces
impressions,  il  y  a,  où  elles  se  produisent,  des  signes
■d'excitation,  et  ailleurs,  des  signes  desédation;  selon  que
les  uns  ou  les  autres  de  ces  caractères  dominent  dans  une
région  du  corps,  on  y  voit  le  siège  de  la  maladie  *.

L'élément  symptomalique  opposé  à  celui  qui  est  le  plus
en  évidence,  on  le  retrouverait  souvent,  si  l'on  analysait
ce  qui  se  passe  dans  d'autres  systèmes  d'organes.  Si,  aux

1  Le  germe  du  mécanisme  de  notre  théorie,  ancienne  comme  le  monde
se  trouve  nettement  établi  par  Bicliat  dans  ses  recherches  physiologi-
ques sur  la  vie  et  la  mort.  «  Voyez  toutes  les  maladies,  écrit-il.  les  in-
llammations,  les  spames,  les  hémorrhagies  spontanées.  Si  une  partie
des  tissus  devient  le  siège  d'nne  action  plus  énergique,  la  vie  et  les
forces  diminuent  dans  les  autres  (édition  Charpentier,  1864,  p.  98).


APERÇU GÉNÉRAL  205

symptômes  qui  sont  les  plus  apparents  et  qui  sont  le
premier  terme  de  l'entité'  morbide,  les  médecins  n'ac-
cordent jamais  trop  d'importance  ;  en  revanche,  ils  ne
recherchent  pas  assez  les  symptômes  plus  cachés  et,  s'ils
les  reconnaissent,  ils  n'en  distinguent  pas  la  nature  ou
s'en  occupent  avec  trop  de  légèreté.  Que  dirait-on  d'un
aliéniste  qui,  dans  la  mélancolie  avec  diarrhée  de  sub-
stances non  dirigées,  ne  comprendrait  pas  que  l'idée  fixe
du  malade  se  produit  aux  dépens  de  l'attention  destinée
aux  intestins,  et  que  la  surexcitation  des  mouvements  de
ces  viscères  est  un  effet  de  l'abandon  de  la  moelle  parla
force  nerveuse,  force  qui  n'en  équilibre  plus  les  propriétés?
Eh  bien  !  ce  symptôme  antagoniste  que  l'on  retrouve  dans
la  mélancolie  n'est  certainement  pas  isolé  ;  en  observant
avec  soin,  on  en  remarquerait  de  semblables  dans  d'autres
maladies.  Si  ces  manifestations  morbides  de  nature  oppo-
sée n'étaient  pas  confondues,  mais  bien  distinctes  ;  si  l'on
tenait  plus  de  compte  du  rôle  actif  et  distributeur  du
•  cerveau  dans  les  dérangements  organiques,  on  aurait  une
voie  plus  large  ouverte  à  la  thérapeutique,  laquelle,
quoiqu'on  en  ait  dit,  est  loin  d'être  sortie  des  voies  de  la
routine.  Outre  l'appel  de  l'attention  inconsciente  vers  les
impressions  internes  et  externes,  point  de  départ  des
lésions  de  tissus  :  toujours  la  pensée  consciente  vient,
à  l'insu  du  patient  et  aveuglément,  entretenir  la  produc-
tion pathologique.  C'est  que,  l'impulsion  une  fois  donnée,
tout  s'enchaîne  dans  l'action  nerveuse;  ce  qui  ne  pourrait
avoir  lieu  si  les  deux  vies  apparentes  étaient  réellement
séparées.

La  maladie  prenant  naissance  par  l'appel  de  l'attention
vers  des  impressions  qui  naissent  dans  une  région  quel-
conque du  corps,  et  cela  aux  dépens  d'autres  parties  or-
ganiques qui  deviennent  privées  de  l'influx  de  cette  force;
cette  maladie  doit  naturellement  être  dissipée par  une

THÉRAPEUTIQUE  SUGGE3T.  6*


206  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

action  révulsive  :  excitante  là  où  il  y  a  manque  de  stimu-
lation, et  calmante  là  où  il  y  a  une  excitation  trop  forte  ;
de  cette  façon,  les  impressions  se  réveillant  d'un  côté  et
devenant  inconscientes  de  l'autre,  l'attention  désaccordée
retourne  à  l'équilibre  et  ramène  conséquemment  l'har-
monie dans  l'organisation.

C'est  ce  mécanisme  que  l'on  entrevoit  dans  la  terminai-
son des  maladies  se  dissipantpar  crises  finales  :  éruptions,
sécrétions  abondantes,  hémorrhagies,  etc.  Ces  crises  ne
paraissent  que  la  conséquence  d'efforts  aboutissant  à  des
sensations  et  faits  en  sens  inverse  des  impressions  qui  ont
été  l'origine  du  mal.  Aussi  est-il  probable  que  les  choses
se  passent  de  même  dans  toutes  affections  finissant  d'une
manière  heureuse  ;  ce  qui  nous  porte  encore  plus  à  le
croire,  ce  sont  les  résultats  qu'entraîne  la  coïncidence
fortuite  de  symptômes  nouveaux  pendant  le  cours  d'une
maladie  gravé.  Ici,  c'est  la  révulsion  produite  par  une
affection  aiguë,  venant  en  compliquer  une  chronique  qui
amène  la  guérison  de  cette  dernière  ;  elle  la  fait  devenir
inconsciente.  «  Dans  les  maladies  aiguës,  dit  Cabanis  \
les  mouvements  sont,  pour  l'ordinaire,  puissants  et
vigoureux  :  ces  maladies  deviennent  souvent  de  véritables
crises;  c'est-à-dire  qu'elles  servent  à  résoudre  et  à  dissiper
d'autres  maladies  antérieures  auxquelles  les  forces  con-
servatrices n'ont  opposé  qu'une  résistance  inutile,  ou  dont
l'art  a  vainement  tenté  la  guérison.  »  Ailleurs,  c'est  une
dartre,  une  ulcération,  une  souffrance  locale,  etc.,  qui
forcent  à  devenir  bénigne  une  affection  grave  et  invétérée.
Les  faits  de  ce  genre  ne  sont  pas  rares.  Et  au-dessus  de
ces  phénomènes  morbides  révulsifs  où  l'attention  incon-
sciente joue  le  plus  grand  rôle,  il  est  une  autre  puissance,
la  pensée,  qui  domine  tous  les  mouvements  que  cette
force  imprime  à  la  marche  des  maladies.

1  Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  II,  p.  340.


APERÇU GENERAL •  207

Certes,  l'on  peut  dire  que  la  pensée  agit  souvent  en
aveugle,  bien  qu'elle  soit  ce  qu'il  y  a  de  plus  relevé  dans
l'homme.  Lorsque  les  malades  se  frappent,  entrevoient
la  mort,  ils  aggravent  toujours  leur  état  ;  mais,  sont-ils
pleins  d'espoir,  par  cette  révulsion  mentale  en  sens  con-
traire du  mal,  ils  poussent  à  l'événement  d'une  crise
favorable  ;  alors,  l'attention,  au  lieu  d'exagérer  le  trouble
organique,  tend  à  le  faire  disparaître,  elle  ramène  l'har-
monie. Pour  nous  donc,  l'influence  de  la  nature  curatrice
n'est  pas  en  conteste  ;  nous  croyons  qu'aussi  bien  que  la
pensée  consciente,  qui  surveille  les  fonctions  de  relation
et  peut  rétablir,  et  celles-ci  et  celles  de  nutrition  ;  nous
croyons  que  l'intelligence  profonde  qui  préside  à  l'entre-
tien de  la  vie  n'est  pas  moins  apte,  même  à  elle  seule,  à
donner  une  issue  propice  aux  dérangements  des  organes
qui  lui  sont  soumis.

Nous  venons  de  parler  de  terminaisons  heureuses  et
même  de  terminaisons  fatales  par  une  forte  révulsion  vers
certaines  fonctions.  Si  la  pensée  consciente  dont  nous
sommes  sciemment  les  maîtres,  est  susceptible  :  non-seule-
ment de  créer  et  d'envenimer  des  maladies  ;  mais  encore
de  les  faire  disparaître  (et  nous  avons  constaté  que  c'est
surtout  lorsque  l'attention  en  s'accumulant  perd  de  son
resort)  ;  nous  admettons  que  la  pensée  inconsciente  est
de  même  en  état  de  laisser  la  force  nerveuse  dont  elle
dispose,  balloter  vers  certaines  impressions  et  les  exagérer.
Une  telle  comparaison  est  bien  permise  quand,  aussi
bien  que  dans  le  système  de  relation,  dans  celui  dénutri-
tion on  découvre  à  la  disposition  du  cerveau,  des  filets
nerveux  sensitifs  et  moteurs.  Si  toute  maladie,  faute  d'un
effort  intelligent  et  possible,  est  due  à  une  inertie  de
l'attention  fluctuant  sans  frein  là  où  il  y  a  des  impressions
qui  l'appellent  et  la  fixent;  explicitement,  toute  guérisoa
naturelle  est  l'effet  d'un  retour  de  l'intelligence,  prise  sous


208  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ses  deux  aspects  et  employée  à  faire  réagir  la  même  force
dans  le  sens  opposé  de  la  cause  h  l'entraînement  mor-
bide.

Or,  du  moment  que  les  maladies  viennent  d'une  impres-
sion excitatrice  sur  les  surfaces  nerveuses  ou  d'une  sen-
sation créée  par  la  pensée;  du  moment  qu'elles  sont  l'effet
d'un  désaccord  de  l'attention,  ici  affaiblie  et  là  en  excès,
il  n'est  pas  difficile  de  dire  ce  que  doit  être  et  ce  qu'est  la
thérapeutique.  La  nature  curatrice  ramenant  l'harmonie
dans  l'organisme,  en  réagissant  en  sens  contraire  du  mal
sur  les  régions  où  i'influx  de  l'attention  est  augmenté  ou
diminué,  les  remèdes  doivent  agir  de  même  :  révulsive-
ment  et  par  excitation,  sur  les  organes  non  stimulés,  afin
d'y  réveiller  des  impressions  et  l'action  vitale  ;  révulsive-
ment  et  par  sédation,  sur  les  organes  trop  excités,  pour  y
rendre  les  sensations  inconscientes  et  y  ralentir  le  mou-
vement des  foùctions.  C'est  dire  que  les  remèdes  agissent
par  impression  sur  les  nerfs  du  sentiment  ou  sur  les  sur-
faces nerveuses,  et  qu'ils  sont  consécutivement,  lorsqu'ils
guérissent,  causes  d'appel  de  l'attention  dans  une  direc-
tion opposée  à  celle  qu'elle  a  prise  dans  la  maladie  et,
par  conséquent,  causes  de  son  retour  à  l'équilibre  et  du
rétablissement  de  la  santé.  Dans  le  traitement  des  mala-
dies, il  est  toujours  sage  de  n'employer  que  des  remèdes
qui  agissent  dans  le  sens  des  crises  terminales  et  salu-
taires et,  conséquemment,  sur  les  organes  où  s'établit  une
réaction  favorable.

Les  remèdes,  de  même  que  les  agents  absorbes  qui
amènent  des  maladies,  ayant  une  action  spéciale  excitante
ou  calmante  sur  certains  organes  ou  sur  certains  systèmes
d'organes,  il  faut  en  conclure:  qu'il  y  a,  dans  le  système
nerveux,  des  départements  particulièrement  attribués  à
un  rôle  fonctionnel  et  que,  chercher  à  localiser  dans  le
cerveau  des  attributions  à  ces  départements,  ce  n'est  pas


APERÇU GÉNÉRAL  209

tomber  dans  l'utopie  et  se  livrer  à  des  tentatives  chimé-
riques; c'est  poursuivre  une  idée  féconde.

Brown  n'a  distingué  qu'un  des  côtés  du  vrai,  lorsqu'il
n'a  reconnu  aux  maladies  que  des  symptômes  asthéniques
et  n'a  conseillé  à  employer,  pour  les  combattre,  que  des
remèdes  excitants  ou  toniques  ;  Broussais,  au  contraire,
n'a  remarqué  que  l'autre  face  de  la  vérité,  en  ne  leur  trou-
vant que  des  symptômes  sthéniques  et  ne  recommandant,
pour  les  traiter,  que  l'emploi  des  débilitants  et  des  cal-
mants.

Il  est  évident  que  les  organes  étant  susceptibles,  selon
la  distribution  de  l'attention,  d'être  tantôt  excités  d'une
part,  et  tantôt  privés  de  stimulation  de  l'autre,  l'on  doit
agir  d'après  ces  deux  indications  différentes.  Si  les  signes
d'atonie  et  de  débilitation  prévalent,  il  faut  leur  opposer
la  médication  stimulante  et  tonique  ;  si  ce  sont  ceux  d'ex-
citation et  d'excès  de  ton,  il  faut  leur  opposer  les  débili-
tants et  les  sédatifs  ;  et  même  dans  une  affection  où  ces
deux  caractères  se  remarquent  à  l'opposé,  il  sera  bon,
autant  que  possible,  de  combiner  contre  eux  ces  deux
modes  de  traitement  à  la  fois.

C'est  en  faisant  disparaître  ces  termes  extrêmes  et  op-
posés de  la  maladie  que  l'on  ramène  à  l'équilibre  la  force
nerveuse  de  l'attention  ;  mais  ce  n'est  pas  chose  facile  de
savoir  si  les  symptômes  prédominants  sont  plutôt  sthé-
niques qu'asthéniques.  Cette  étude  est  encore  à  faire,  nous
en  appelons,  pour  le  prouver,  aux  deux  systèmes  exclu-
sifs de  médication  de  Brown  et  de  Broussais,  vers  l'un  et
l'autre  desquels  on  n'a  jamais  bien  su  se  fixer.

C'est  parce  que  le  médecin  est  resté  ignorant  des  indi-
cations thérapeutiques,  qu'il  a  ainsi  balloté  sans  cesse  et
qu'il  en  est  encore  aux  essais  ou  à  un  empirisme  stérile.
Tel  qu'il  intervient  encore  dans  les  maladies,  non-seule-
ment comme  théoricien  ;  mais  encore  comme  donneur  de


210  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

conseils  et  de  prescriptions,  il  nous  paraît  ressembler  à
un  guide  conduisant  quelqu'un  qui  voit  plus  clair  que
lui.  Cette  dernière  assertion  pourrait  paraître  passionnée
dans  notre  bouche,  si  elle  n'était  l'écho  de  l'opinion
des  hommes  les  plus  compétents.  Padioleau,  dans  son
ouvrage  couronné  par  l'Académie,  ne  craint  pas  d'avancer
que  la  thérapeutique  des  remèdes  n'est  qu'une  exagéra-
tion d'un  bout  à  l'autre.  Malgaigne,  l'un  des  immortels,
est  allé  plus  loin  :  «  Ce  n'est,  dit-il,  qu'un  ramassis  de  ce
que  les  théories  de  tous  les  temps  ont  produit  de  plus
absurde  et  de  plus  contradictoire.  »

Après  avoir  porté  de  tels  jugements,  des  médecins  peu-
vent-ils se  regarder  sans  rire  ?  Ce  n'est  pas  que  des  médi-
caments ne  soient  bons  et  qu'il  n'y  ait  de  l'avenir  dans
leur  emploi  ;  mais,  jusqu'à  présent,  la  médication  par  les
remèdes  est  restée  ce  qu'est  une  terre  fertile  qui,  mal
cultivée,  ne  produit  presque  rien  et  n'est  qu'une  cause  de
ruine.  L'homœopathie,  cette  grande  hérésie,  effet  d'aspi-
rations non  satisfaites,  qui,  de  nos  jours,  est  venue  mettre
au  pilori  le  passé  de  la  médecine  et  l'a  fait  voir  entouré
de  fantômes  se  levant  pour  protester;  l'homœopathie  a
enfin  éclairé  l'opinion  sur  cette  thérapeutique,  orgueil  de
tant  de  générations  médicales  depuis  Hippocrale;  elle  est
venue,  innocemment,  démolir  cet  échafaudage  pièce  à
pièce  et  en  a  montré,  non  pas  le  néant,  mais  le  danger.
En  employant  des  doses  infinitésimales,  c'est-à-dire  des
remèdes  réduits  à  zéro,  les  homœopathes  ont  eu  des  suc-
cès à  donner  la  fièvre  à  leurs  confrères  ennemis.  C'est  pour
nous  la  démonstration  que,  dans  l'art  de  guérir,  excepté
pour  quelques  maladies,  les  médecins  n'ont  encore  été  que
des  visionnaires.  Une  pareille  chute,  et  elle  est  méritée,
n'est  due  qu'à  ce  que,  dans  leurs  expériences,  ils  n'ont
pas  fait  deux  parts  des  mêmes  maladies  qu'ils  ont  eu
à  traiter; ils n'ont  pas  comparé  à  un  certain  nombre


APERÇU GENERAL  211

d'entre  elles,  abandonnées  à  elles-mêmes,  d'autres  affec-
tions en  même  quantité  et  du  même  genre,  soignées
selon  les  règles  et  avec  les  médicaments  vantés  pour  les
guérir.

Cette  lacune,  on  doit  la  combler.  Parce  qu'un  remède
calme  les  battements  de  cœur;  parce  qu'il  fait  uriner;
parce  qu'il  purge,  ce  n'est  pas  toujours  une  raison  pour
qu'il  chasse  le  mal,  s'il  est  employé  à  remplir  une  indi-
cation différente  de  celle  qui  est  nécessaire  !  Les  observa-
teurs sont  maintenant  entraînés  dans  la  voie  que  nous
signalons,  et  déjà  ceux  qui  l'ont  suivie  ont  désillusionné
des  croyants.  Un  docteur  allemand,  entre  autres,  son
nom  nous  a  échappé,  mais  nous  avons  pris  connaissance
de  son  assertion,  il  y  a  quelques  années,  dans  la  Gazette
hebdomadaire,  est  arrivé  à  ce  résultat  que,  sur  plus  de
1,200  vénériens  :  les  uns  traités  par  les  moyens  héroïques
préconisés  contre  la  syphilis  (il  ne  se  rencontre  presque
pas  de  médecin,  qui  ne  soient  avec  ferveur  partisans  de
ces  moyens),  et  les  autres  abandonnés  à  des  soins  de
propreté  et  d'hygiène;  ce  docteur,  disons-nous,  a  vu  ces
derniers  être  guéris  en  moins  de  temps  que  ceux  qu'il
avait  traités  avec  les  prétendus  spécifiques  !  Encore
quelques  expériences  semblables  et  la  lumière  ne  sera
plus  sous  le  boisseau.  Certes,  ce  praticien  est  plus  qu'un
hérétique,  c'est  un  révolutionnaire  sur  les  traces  duquel
il  faut  marcher.

Cette  foi  traditionnelle,  cette  naïveté  de  croyance  dans
l'efficacité  des  remèdes  mal  employés,  il  y  a  longtemps
qu'elle  a  été  percée  à  jour  par  un  homme  de  bon  sens.
Ce  qu'écrivait  Montaigne,  au  xvic  siècle,  a  toujours  son
actualité,  et  à  y  bien  réfléchir,  nous  sommes  encore  les
médecins  de  son  temps  et  du  temps  de  Molière.  «  J'ay
laissé  envieillir  et  mourir  en  moy,  de  mort  naturelle,  des
rheumes,  des  fluxions  goutteuses,  relaxation,  battements


2f2  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

de  cœur,  micraines  et  aultres  accidents  ^...  J'ay  esté  assez
souvent  malade  ;  j'ay  trouvé  sans  leur  secours  (le  secours
des  médecins)  mes  maladies  aussi  doulces  à  supporter
(et  en  ay  essayé  quasi  de  toutes  les  sortes),  et  aussi
courtes  qu'à  nul  aultre;  et  si  n'y  ay  point  meslé  l'amer-
tume de  leurs  ordonnances  2...  Quoy  !  eulx-mêmes  nous
font-ils  veoir  de  l'heur  et  de  la  durée,  en  leur  vie,  qui
nous  puisse  tesmoigner  quelque  apparent  effect  de  leur
science  3?...  De  ce  que  j'ay  de  cognoissance,  je  ne  veois
nulle  race  de  gents  si  tost  malade,  et  si  tard  guarie,  que
celle  qui  est  soubs  la  iuridiction  de  la  médecine  4...  On
doibt  donner  passage  aux  maladies:  et  ie  treuve  qu'elles
arrestent  moins  chez  moy,  qui  les  laisse  faire  ;  et  en  ay
perdu,  de  celles  qu'on  estime  plus  opiniastres  et  tenaces,
de  leur  propre  décadence,  sans  ayde  et  sans  art,  et  contre
ses  règles.  Laissons  faire  un  peu  à  nature  :  elle  entend
mieulx  ses  affaires  que  nous  b.  »  Dans  le  corps  médical,
on  ne  tient  guère  de  compte  de  telles  réflexions;  c'est
trop  simple  et  trop  peu  orthodoxe.

Puisque  la  nature,  jusqu'ici,  a  entendu  mieux  ses
affaires  que  nous,  est-ce  à  dire  qu'on  doit  laisser  les
maladies  suivre  leur  cours?  Rien  de  mieux,  si  la  puis-
ance  prévoyante  qui  est  dans  l'homme  réagissait  tou-
jours avec  intelligence  ;  mais  elle  devient  souvent  folle
et  ne  sait  plus  se  défendre  ;  c'est  alors  que,  pour  redreser
ses  folies,  il  faut  chercher  des  moyens  en  dehors  d'elle.
C'est  ce  que  l'on  a  fait  dans  tous  les  temps  en  adminis-
trant des  remèdes.  Ils  devraient  certainement  être  plus
utiles  qu'ils  ne  le  paraissent,  s'ils  étaient  toujours admi-


1  Vuy.  Essais,  1.  III,  chap.  xm.

2  ld.,  1.  II,  chap.  xxxvii.

3  ld.
*  ld.

5  ld.,  1.  III,  chap.  xm.


APERÇU GÉNÉRAL  213

nistrés  d'après  les  véritables  indications;  mais  en  atten-
dant que  la  thérapeutique  des  agents  impressifs  ingérés
se  perfectionne,  occupons-nous  spécialement  delà  théra-
peutique, objet  de  cet  article;  celle  qui  a  pour  moteur
élémentaire  la  pensée  consciente,  et  pour  condition  le
sommeil  et  les  étals  analogues.  Avec  le  sommeil  ou  ses
états  comme  point  d'appui,  et  la  pensée  comme  levier,
il  n'est  plus  possible  de  faire  moins  bien  que  la  nature
curatrice  dont  on  tient  ainsi  le  fil  entre  les  mains.

Il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil  en  arrière  pour  recon-
naître la  démonstration  de  cette  vérité,  qu'à  l'aide  de  la
pensée  réagissant  avec  méthode  sur  l'organisme ,  lors
de  l'état  de  sommeil  léger  ou  de  sommeil  profond,
on  est  capable  de  faire  non-seulement  mieux  que  les
remèdes  mais  aussi  bien  que  la  nature  curatrice,  quand
elle  n'est  pas  aveugle  dans  ses  mouvements  ou  impuis-
sante dans  ses  efforts.  Par  l'attention  qu'elle  accumule
ou  éloigne,  la  pensée  consciente  paralyse  ou  surexcite
les  sens,  les  muscles,  la  mémoire,  l'intelligence  ;  elle  fait
plus,  elle  va  au  secours  de  sa  congénère,  en  ranime  ou
en  ralentit  les  fonctions  assimilatrices  et  désassimila-
trices  et,  même,  les  dénature  en  y  créant  des  symptômes
maladifs.

«  A  ces  personnes  d'une  puissance  psychique  si  remar-
quable sur  elles-mêmes  (les  somnambules)1,  donnez  une
poudre  inerte,  du  sucre,  du  réglisse,  de  l'ea.i,  etc.,  et
qu'elles  croient  prendre  un  médicament  actif  à  effets
généraux,  purgatif  ou  émétique,  elles  éprouvent  une  série
de  troubles  évidents  dans  leur  état  physiologique.  Nous
avons  vu  des  menstrues  apparaître  ou  s'arrêter,  des  ma-
laises, des  vomissements,  des  frissons  survenir  sous  l'in-
fluence de  ces  substances  inertes  que  nous  donnions  alors

1  Voy. Physiologie  du  magnétisme,  par  Charpignon,  p.  95.


214  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

pour  nous  éclairer  sur  la  vertu  pathogénique  des  médi-
caments homéopathiques.  »  Plus  puissante  encore,  ce  qui
arrive  dans  la  stigmatisation,  la  pensée  consciente  peut,
dans  les  tissus,  imprimer  l'idée-image  remémorée  en
caractères  indélébiles  de  la  même  façon  que  l'on  creuse
des  lettres  dans  le  marbre.  Dans  ce  travail  modificateur,  on
peut  comparer  l'attention  accumulée,  agissant  sous  l'in-
fluence de  Tidée,  à  la  main  du  graveur  qui  manie  le  burin.
C'est  la  connaissance  de  phénomènes  semblables  qui
a  fait  dire,  avec  raison,  à  M.  Durand  (de  Gros) ',  que  dans
l'impression  mentale  réside  le  pouvoir  de  produire,  à
volonté,  tous  les  effets  morbides  ou  curatifs  réalisables
par  n'importe  quel  spécifique  connu  ou  à  connaître.  Dans
l'état  passif  à  un  degré  élevé,  on  arrive  à  de  pareils  résul-
tats, parce  que  le  système  nerveux  ne  forme  qu'un  seul
tout  et  que  la  pensée  consciente  prend  le  gouvernail  de
la  pensée  insciente.  Mais,  le  plus  souvent,  pour  amener
la  guérison  des  maladies,  il  n'est  pas  nécessaire  de  plon-
ger son  sujet  dans  les  sommeils  profonds  ou  légers;  il
n'est  pas  même  besoin  d'une  incubation  idéale  directe  et
telle  que  nous  l'avons  employée,  il  suffit  simplement  que
l'attention  accumulée  ou  diminuée  au  siège  du  mal,
revienne  à  l'équilibre  à  la  suite  d'une  perturbation  quel-
conque et  même  d'une  simple  affirmation.  C'est  ce  que
prouvent  les  guérisons  qui  s'opèrent  dans  des  états  ana-
logues au  sommeil  par  l'effet  révulsif  d'idées  pures  et
d'idées  émotives,  sans  aucun  rapport  avec  la  maladie,
ou  même  d'idées  pouvant  l'aggraver  par  une  action
directe.  Toujours,  du  reste,  ces  guérisons  s'expliquent
de  même  que  celles  qui  ont  lieu  par  suggestion  ;  c'est  un
déplacement  de  l'attention  en  plus  ou  en  moins  qui  en
est  la  base.

1  Eleclro-dyno.misme,  p.  260.


APERÇU GÉNÉRAL  215

Méthodiquement,  pour  amener  des  guérisons,  par  l'ac-
tion de  la  pensée,  on  fait  reporter  l'attention  sur  une
idée  négative  des  signes  les  plus  apparents  de  la  maladie
que  Ton  soigne,  signes  qui  ne  sont  que  l'effet,  ou  d'une
surexcitation  ou  d'une  sédation.  Dans  les  cas  où  il  y  a
excitation  morbide,  il  arrive  alors  que  l'attention,  con-
centrée sur  une  idée  pure,  ne  se  dirige  plus  ou  presque
plus  vers  le  siège  de  la  maladie  et  que  cette  dernière
devient  inconsciente  ;  de  même,  dans  les  cas  où  il  y  a
sédation,  on  rend  l'idée  imagée  de  l'état  de  santé  cons-
cient, et  la  même  force  nerveuse  revient,  à  un  degré  nor-
mal, ranimer  la  vitalité  là  où  elle  est  diminuée.  Du  moment
que  c'est  la  pensée  consciente  qui,  dans  ces  opérations,
est  le  seul  moteur:  il  s'ensuit  que  les  affections  du  système
de  la  vie  de  relation  doivent  guérir  plus  sûrement  que
celles  de  la  vie  de  nutrition,  puisqu'elles  sont  plus  sous  son
influence  directe  ;  et  que  les  affections  qui  viennent  surtout
de  cette  même  pensée,  doiventencore  disparaître  plus  aisé-
ment que  celles  qui  sont  produites  par  des  impressions
sur  les  filets  ou  les  surfaces  nerveuses  4.

On  le  voit,  de  même  que  les  remèdes  réveillent  des
impressions  là  où  il  n'y  enaplus  ou  presque  plus  de  senties,
et  qu'ils  les  calment  là  où  elles  sont  trop  vives  ;  ainsi  par
la  méthode  suggestive,  nous  agissons  en  ramenant  les
impressions  là  où  elles  ont  disparu  et  en  les  affaiblissant  là
où  elles  sont  trop  fortement  perçues.  Au  fond  de  ces  mou-
vements, on  retrouve  toujours  le  Balancement  opposé  et
inverse  de  l'attention,  que  l'on  accumule  dans  l'endroit
où  elle  est  affaiblie,  et  que  l'on  diminue  dans  celui  où  elle
est  en  excès.

Comme  agent  de  médication,  la  pensée  consciente  est,
chez  la  plupart  des  somnambules,  bien  supérieure  à  l'ac-

1  Ceci  n'est  vrai  que  lorsque  ces  affections  sont  récentes.


216  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tion  des  remèdes.  Au  lieu  de  prendre  le  système  nerveux
par  les  surfaces  et  le  chevelu,  à  la  manière  des  médica-
ments, cette  puissance  qui  siège  dans  le  cerveau,  en  réa-
gissant contre  la  maladie,  ressemble  à  l'ennemi  introduit
dans  une  place  où:  pour  ses  défenseurs,  il  y  a  toujours  de
la  résistance  possible  ;  mais  plus  de  chances  d'être  vain-
cus. Aussi,  sous  son  influence  magique,  l'attention  obéit-
elle  avec  une  ponctualité  et  une  sûreté  de  précision  qu'il
est  impossible  d'égaliser  par  d'autres  moyens.  A  côté  de
la  pensée,  les  remèdes  et  les  substances  toxiques  :  mi-
crobes, poisons,  etc.,  quelle  que  soit  leur  énergie,  ne  sont
plus  rien  comme  modificateurs.

Et,  en  effet,  si  l'on  administre  une  dose  médicamen-
teuse à  un  malade  plongé  dans  un  sommeil  bien  profond,
et  si  on  lui  affirme  qu'elle  sera  sans  effet  sur  l'économie,
les  propriétés  du  médicament  resteront  neutralisées.  Il
est  facile  pour  se  convaincre  de  cette  assertion,  de  donner
0gr,10  à  0gr,15  centigrammes  d'émétique  à  un  bon  dor-
meur auquel  on  affirmera  l'absence  d'évacuations  alvines
et  de  vomissements.  Tout  arrivera  comme  on  l'aura  sug-
géré. On  connaît  l'histoire  de  Mme  Cornet  qui,  pendant
plusieurs  jours  de  suite,  prit  chaque  nuit  et  d'après  ses
prescriptions,  2  gros  44  grains  de  laudanum  de  Rousseau.
Cette  dose  avalée  en  somnambulisme  n'eut,  chaque  fois,
que  la  propriété  de  procurer  à  cette  dame  le  léger  repos
qu'elle  s'était  suggéré  à  l'avance  '.  Ce  liquide  contenait
pourtant  assez  d'opium  pour  endormir  deux  hommes
robustes  pour  l'éternité.

Cette  supériorité  de  la  pensée  sur  l'influence  propre  des
remèdes  n'a  pas  échappé  aux  magnétiseurs.  «  Lorqu'on
voit, écrit Charpignon  2,  les succès  étonnants  que les


1  Voy.  Manuel  du  magnétiseur,  par  Teste,  p.  343.

2  Physiologie  du  magnétisme,  p.  237.


APERÇU GENERAL  217

somnambules  lucides  obtiennent  sur  eux-mêmes,  en  se
prescrivant  bien  souvent  des  remèdes  énergiques  et  qui
semblent  contraires  à  leur  maladie,  nous  nous  deman-
dons, si,  dans  ce  phénomène,  iln  y  aurait  pas  autre  chose
qui  diminuerait  l'action  des  médicaments?  Cette  cause
ne  serait-elle  pas  la  force  psychique  de  l'âme  qui  croit  à
tel  effet,  sur  le  corps,  d'une  médication  qu'elle  ordonne
et  exige  ?  »

Comment  se  fait-il  que  dans  l'état  passif  les  médica-
ments, même  à  dose  toxique,  sont  inertes,  quand  l'esprit
formule  la  pensée  que  les  résultats  en  soient  nuls? il  faut
nécessairement  admettre,  leur  absorption  ayant  lieu,  que
l'attention  quitte  les  points  nerveux  où  les  impressions
qu'ils  produisent  se  font  :  faute  d'incitation  de  cette  force
et,  rar  conséquent,  d'impression  suifisante,  ces  agents
modificateurs  ne  sont  pas  sentis  par  les  surfaces  ner-
veuses. Il  se  passe  alors,  à  l'intérieur  du  corps,  ce  que
l'on  remarque  chez  les  somnambules  concentrés,  dont  tous
les  sens  externes  sont  devenus  insensibles.  On  sait  aussi
que,  sur  simple  affirmation,  l'on  éteint  chez  eux  des  sen-
sations ;  il  en  est  de  même  lorsqu'on  y  neutralise  l'effet
des  substances  médicamenteuses  par  le  même  moyen  :
c'est  la  sensibilité  tactile  la  plus  profonde,  celle  qui  est
sous  la  dépendance  du  nerf  grand  sympathique  et  celle
même  des  centres  nerveux  que  l'on  annihile.

La  pensée  consciente  fait  plus  que  d'empêcher  les  im-
pressions efficientes  des  remèdes  ;  si,  tout  en  neutralisant
leurs  effets,  l'esprit  leur  en  suppose  d'autres  que  ceux
qu'ils  déterminent,  les  effets  qu'il  leur  présume  se  mani-
festeront. Dans  ces  cas,  la  pensée  fait  affluer  la  force
d'attention  sur  les  organes  qu'elle  suppose  devoir  être
stimulés  et  elle  enlève,  par  cette  révulsion  même,  leur
sensibilité  aux  tissus  sur  lesquels  le  remède  réagit  d'ordi-
naire. Est-il une preuve  plus  certaine,  ce que Cullen

THÉRAPEUTIQUE SUCGE3T.  7


218  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

admettait  déjà  de  son  temps,  que  les  médicaments,  et
nous  devons  ajouter  les  substances  toxiques  ingérées,
agissent  par  impression,  du  moment  qu'on  peut  les  rendre
inertes  à  son  gré,  en  isolant  ou  rendant  suffisamment
insensibles  les  surfaces  nerveuses  à  l'aide  de  la  pensée
formulée  dans  l'état  de  somnambulisme?

Cette  puissance  de  la  pensée,  pendant  le  sommeil  pro-
fond, et  sur  les  propriétés  sensitives  des  cinq  sens,  et  sur
cette  sensibilité  qui  existe  à  notre  insu  dans  l'intérieur
du  corps  vers  les  filets  et  les  surfaces  nerveuses,  pourra
paraître  encore  douteuse  au  lecteur  imbu  de  préjugés.
Afin  de  l'amener  à  notre  conviction,  nous  ne  puiserons
pas  de  faits  à  Fappui  de  notre  thèse  dans  la  médication
du  sommeil,  médication  ridiculisée  ou  méconnue  dans  la
science  ;  nous  en  recueillerons  dans  les  écrits  des  médecins
et  dans  notre  pratique  journalière  :  les  états  analogues
au  sommeil  ont  déjà  offert  assez  d'exemples  de  neutrali-
sation des  remèdes  par  l'action  de  la  pensée  sur  l'orga-
nisme, pour  que  nous  laissions  dans  l'ombre  ce  que  les
livres  des  magnétiseurs  pourraient  révéler.

Dans  sa  relation  de  l'épidémie  de  Morzines,  le  Dr
Gonstans  *  raconte  qu'il  voulut  essayer  quelques  médica-
ments sur  les  possédées  de  cette  localité.  «  Les  malades,
dit-il,  étaient  tellement  persuadées  que  tout  médicamsnt
devait  leur  être  plus  nuisible  qu'utile,  leur  conviction
était  si  bien  arrêtée,  que  celles  qui  consentaient  à  essayer
quelque  chose,  accusaient  des  souffrances  atroces  après
la  moindre  cuillerée  d'une  simple  potion  calmante.  »

Le  Dr  Bidard,  d'Arras 2,  cite  un  cas  de  pneumonie  aiguë
guérie  par  action  morale.  Il  raconte  que,  tant  que  dura  le
chagrin de Blanche  Durosoy,  l'une  de ses  malades,  il

1  Relation  sur  une  épidémie d'hystcro-démonopathie, p. 107.
Adrien  Delahaye,  1863,  2°  édition.

2  Abeille  médicale,  année  1863,  p.  195.


APERÇU GENERAL  219

enchaîna,  en  quelque  sorte,  une  partie  de  l'action  des
agents  thérapeutiques  destinés  à  combattre  cette  maladie.
Le  retour  au  pays  amena  la  guérison  de  la  façon  la  plus
merveilleuse.

Padioleau  *  parle  d'une  demoiselle  débilitée  qui,  en
trois  ans,  se  fit  saigner  deux  cents  fois,  à  chaque  récidive
d'une  fièvre  compliquée  d'hémoptysie  et  de  toux.  Malgré
une  médication  si  contre-indiquée  et  bien  qu'elle  ne  vécût
que  de  lait  et  de  féculacés,  elle  finit  par  se  remettre.  Cet
auteur  conclut  avec  sens  que, dans  les  soins  à  donner  aux
malades,  «  il  est  important  de  saisir  l'idée  fixe,  de  l'ob-
server avec  art,  d'en  apprécier  l'intensité,  d'en  calculer
les  résultats.  »

Yoilà  trois  docteurs  qui  ont  parfaitement  remarqué,
l'un  :  que  le  moral  a  le  pouvoir  de  neutraliser  l'action  des
remèdes  ;  et  les  deux  autres,  qu'il  agit  en  même  temps
dans  le  sens  opposé  des  traitements  employés.  A  moins
qu'ils  n'aient  conspiré  pour  appuyer  notre  opinion,  il  faut
bien  admettre  que  c'est,  de  leur  bouche,  toute  une  révéla-
tion de  ce  qu'est  la  puissance  de  la  pensée  comparative-
ment à  celle  des  moyens  thérapeutiques.  Et  que  l'on  ne
croie  pas  que  ce  qu  ils  ont  constaté  n'ajamais  été  observé
avant  eux  par  des  médecins.  Zimmermann,  dans  son
traité  de  l'expérience,  a  recueilli  un  grand  nombre  d'ob-
servations où  les  remèdes  neutralisés  ont  paru  produire
des  effets  opposés  à  ceux  qu'ils  déterminent  ordinairement.
Seulement,  au  lieu  d'attribuer  cet  étrange  phénomène  à
l'action  d'une  pensée  fixe  pendant  un  état  analogue  au
sommeil,  il  Ta  imputé  à  une  exception  dans  le  tempéra-
ment.

«  Il  est  des  personnes,  dit-il,  pour  lesquelles  le  café  est
un  vomitif,  que  le  jalaps  constipe  et  que  l'opium  purge  ;

1  Médecine  morale,]?.  176.


220  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ou  bien,  il  en  est  d'autres  qui  ressentent  une  action  délé-
tère de  certains  aliments  ou  de  substances  inertes.  Des
individus  sont  subitement  atteints  d'une  enflure  générale
pour  avoir  mangé  des  cerises  ou  des  groseilles  ;  Hachn  ne
pouvait  manger  plus  de  sept,  à  huit  fraises  sans  être  pris
de  convulsions,  ni  Tissot,  avaler  du  sucre  sans  vomir  ;
Gaubius  a  vu  un  homme  chez  qui  l'innocente  poudre
d'écrevisse  déterminait  autant  d'effet  que  l'arsenic  ;
Haller,  un  autre  chez  lequel  le  sirop  rosat  causa  une
purgation  suivie  de  convulsions,  etc.  ;  Rousseau,  un  autre,
à  qui  le  son  de  la  cornemuse  causait  une  subite  inconti-
nence d'urine  H.  »  Ce  dernier  exemple,  rapproché  ainsi
des  faits  bizarres  qui  le  précèdent,  trahit  leur  nature.
Même  le  remède  héroïque  par  excellence,  le  quinquina,
ne  peut  rien  contre  des  accès  intermittents  dus  à  une
affirmation  que  les  sujets  se  font  pendant  le  sommeil  ou
un  état  semblable  ;  tandis  qu'une  simple  révulsion  de
pensée  les  fait  disparaître  comme  par  enchantement  2.
C'est  bien  là  une  preuve  de  la  supériorité  de  la  pensée
sur  les  remèdes.  Si  vous  me  prescrivez  de  l'opium,  nous
disait  une  dame,  je  souffrirai  davantage  et  je  vomirai,  ce
remède  a  toujours  agi  de  cette  façon  sur  moi.  Elle  en  prit,
d'après  nos  instances  pressantes,  et  ce  qu'elle  avait  annoncé
arriva.  Nous  avons  vu  une  hystérique  qui  ne  pouvait  sup-
porter les  pilules  d'extrait  d'opium;  mais  qui  éprouvait
un  excellent  effet  des  pilules  d'extrait  thébaïque;  changer
le  nom  c'était  changer  le  résultat.  Dans  un  cas  où  nous
jugions  nécessaire  une  application  de  sangsues,  la  malade
nous  dit  que  ce  moyenne  lui  avait  jamais  réussi  et  qu'il
valait  mieux  y  renoncer  ;  car  elle  était  convaincue  que  le
résultat  en  serait  aussi  fâcheux  cette  fois.  Nous  insistâmes


1  Voy.  Traité  de  l'hérédité  naturelle,  par  Pr.  Lucas,  t.  I,  p.  118.

2  Voy.  Médecine  morale,  par  Padioleau,  p.  216.


APERÇU GENERAL  221

et  nous  démontrâmes,  avec  force  arguments,  qu'une  telle
médication  était  parfaitement  indiquée.  Celte  malade  céda.
On  mit  les  sangsues  ;  le  mal  empira  et  nous  eûmes  à  nous
repentir  de  n'avoir  pas  respecté  son  idée  fixe.

On  a  vu  des  faits  plus  étonnants  que  la  neutralisation
de  l'action  des  remèdes,  par  cause  morale  ;  ou  que  la
production  par  cette  même  cause,  d'effets  différents  de
ceux  qu'ils  déterminent  habituellement,  lors  de  leur
administration.  Le  voyageur  Bruce  raconte  qu'un  charmeur
de  serpents  fut  mordu  devant  lui  par  un  céraste.  Bien  que
la  blessure  produite  par  cet  animal  rampant  soit  mortelle,
l'individu  mordu  ne  mit  rien  sur  la  plaie  et  n'éprouva
absolument  aucun  effet  d'un  tel  accident.  Et  cependant
du  venin  avait  été  introduit  dans  les  chairs  de  cet  homme,
car,  dit  Bruce  ;  «  Nous  fimes  mordre  ensuite  un  pélican  à
la  cuisse  par  le  même  serpent  et  il  mourut  en  treize
minutes.  »  C'est  parce  que  ce  charmeur  se  charmait  lui-
même  qu'il  jouissait  d'une  telle  immunité  ;  là  est  le  secret
des  pratiques  des  jongleurs  de  l'Inde  et  des  confrères  de
Sidi-Mohamed-Ben-Haïssa,  ces  mangeurs  de  serpents,  de
morceaux  de  verres  cassés,  de  clous,  etc.,  lesquels,  dans
leur  état  d'exaltation,  sont  réputés  si  invulnérables,  que
Ton  assure  qu'ils  peuvent,  sans  se  brûler,  prendre  un  fer
rouge  entre  leurs  mains,  et  même  le  passer  sur  leur
langue  '.

«  Des  voyageurs  dignes  de  foi,  écrit  Salverte,  sont
venus  enfin  et  nous  ont  dit  :  Toi  vu.  Bruce,  Hasselquist,
Lemprière  se  sont  assurés,  par  leurs  propres  yeux,  qu'au
Maroc,  en  Egypte,  en  Arabie  et  surtout  dans  le  Sennaar,
beaucoup  d'hommes  ont  le  privilège  de  braver  impuné-
ment la  morsure  des  vipères,  la  piqûre  des  scorpions...
Les  uns  assurèrent  à  Bruce  qu'ils  naissaient  avec  cette

1  Voy.  Du  sommeil,  par  A.  Maury.  p.  275.


222  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

faculté  merveilleuse  ;  d'autres  prétendaient  la  devoir  à  un
mystérieux  arrangement  de  lettres  ou  à  quelques  paroles
magiques  {.  »  Ces  prétendus  sorciers,  on  le  devine  par  le
récit  de  l'auteur  précité,  donnèrent  aux  voyageurs  qui  les
interrogeaient,  la  véritable  et  seule  interprétation  de  leur
propriété  de  résister  à  l'action  des  venins  :  elle  était  ma-
gique, elle  était  innée  ;  ce  qui,  pour  nous  veut  dire  qu'ils
se  mettaient  en  charme.  Et  ce  qui  vient  encore  à  l'appui
qu'ils  devaient  un  tel  privilège  à  un  état  analogue  au
sommeil  :  c'est  que,  pendant  l'expédition  des  Français  en
Egypte,  des  milliers  de  témoins  attestèrent,  à  leur  retour,
avoir  vu  des  hommes  qui  prétendaient  tenir  de  leur  nais-
sance la  faculté  de  braver  les  morsures  des  serpents,  offrir
leur  ministère  pour  les  détruire  et  aller  de  maison  en
maison  pour  les  chercher.  «  Furieux,  hurlant  et  écumant,
ils  s'y  jettent,  ils  s'y  traînent,  saisissent  les  reptiles  sans
redouter  leurs  morsures  et  les  déchirent  avec  les  ongles
et  avec  les  dents  2.  »  Il  n'est  pas  un  récit  qui  ne  nous
fasse  entrevoir  qu'une  telle  immunité  est  due  à  une  affir-
mation négative  des  symptômes  d'empoisonnement  faite
pendant  un  des états  ressemblant  au  sommeil.

Ce  pouvoir  neutralisant  de  la  pensée,  on  l'a  observé  en
France.  «  Le  phénomène  le  plus  saillant,  dit  A.  Ber-
trand 3,  celui  qui  a  le  plus  attiré  l'attention  du  public
chez  les  convulsionnaires  de  Saint-Médard,  c'est  la  faculté
qu'ils  avaient  de  résister  à  des  coups  si  terribles  qu'il
semble  que  les  parties  de  leur  corps,  sur  lesquelles  ils
étaient  appliqués,  auraient  dû  se  trouver  broyées  sous  les
efforts  des  instruments  vulnérants...  Ce  phénomène,  ajoute
encore  le  même  auteur,  de  résister  aux  causes  de  des-
truction auxquelles  ils  étaient  soumis,  je  ne  doute  pas

1  Voy.  Des  sciences  occultes,  par  Sa] verte,  p.  253.

2  Voy.  Des  sciences  occultes,  par  Sulverte,  p.  254.

3  Traité  du  somnambulisme,  p.  380.


APERÇU GENERAL  223

qu'il  ne  fût  étroitement  lié  avec  l'état  d'insensibilité  absolue
dans  lequel  se  trouvaient  les  crisiaques.  »  A.  Bertrand  ne
se  trompe  pas.  Tout  état  analogue  au  sommeil  peut  pré-
disposer à  de  semblables  faits.  Gehlen  n'a-t-il  pas  cons-
taté que  la  grenouille  en  chaleur  est  capable  d'avaler,
alors,  impunément  de  l'acide  arsénieux  à  une  dose  qui
lui  serait  mortelle  en  tout  autre  moment?  Ne  savons-nous
pas  qu'à  l'époque  du  rut  des  mammifères,  tels  que  le  cerf,
le  renard,  résistent  à  la  mort  d'une  manière  surprenante
(Burdach.)  ?

Dans  la  folie,  maladie  qui  puise  ses  manifestations
dans  le  sommeil,  l'innocuité  aux  remèdes  devient  la  règle
presque  générale,  cv  Un  caractère  propre  aux  aliénés,
d'après  M.  le  Dr  Lombroso,  c'est  l'insensibilité  aux  subs-
tances médicamenteuses,  aux  alcooliques,  aux  caféiques.
Sur  quatre-vingt-quinze  individus,  à  peine  quatre  (deux
hystériques  et  deux  alcooliques)  parurent  sentir  les  effets
de  l'opium,  de  la  belladonne,  du  haschisch,  aux  doses
qu'on  prescrit  chez  l'homme  sain.  Tous  les  autres  ne  les
ressentaient  qu'à  des  doses  énormes,  capables  d'empoi-
sonner un  homme  bien  portant.  Ainsi,  la  teinture  d'opium
peut  être  portée  à  3  grammes;  celle  de  belladone  à  2  gram-
mes ;  la  daturine  à  0gr,03,  sans  produire  le  plus  léger
effet,  et  presque  toutes  ces  substances  provoquèrent  chez
les  fous  des  effets  différents  de  ceux  observés  chez  les  gens
sains  ou  atteints  d'une  autre  maladie  *.  »  Dans  ces  états
analogues  au  sommeil,  cen'est  plus  une  affirmation  rendant
insensibles  les  surfaces  nerveuses  et  les  nerfs  des  systèmes
de  la  vie  de  relalionet  dénutrition  qui  est  cause  delanon-
impressionnabilité  par  des  substances  toxiques  ;  c'est
l'afflux  exclusif  de  la  force  nerveuse  au  cerveau  sur  des


1  Voy.  Annales  mèdico -psychologiques,  p.  313,  année  1865.  Extrait
de  la  médecine  légale  du  Dr  Lombrosu,  par  le  Dr  Laurent.


224  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

idées  ou  vers  quelques  organes,  aux  dépens  de  tous  les
autres  organes,  qui  est  devenu  le  point  de  départ  de
l'insensibilité  de  ces  malades.

Quand  l'attention  ne  se  porte  plus  aux  sensations  tac-
tiles d'une  partie  de  la  surface  du  corps,  ce  que  l'on
reconnaît  à  l'insensibilité  absolue  de  la  peau,  qui  n'a
remarqué  qu'un  emplâtre  irritant  appliqué  sur  cette
membrane,  a  perdu  son  action  spécifique  et  qu'il  ne  pro-
duit ni  rougeur,  ni  vésication  ?  Pourquoi,  si  les  nerfs
sensibles  de  l'enveloppe  cutanée  devenus  paralysés  sont,
par  là,  cause  de  résistance  à  l'action  impressive  d'agents
qui  avaient  la  propriété  d'irriter  la  peau  auparavant  ;
pourquoi,  lorsque  l'attention  ne  se  porte  plus  aux  nerfs
et  aux  surfaces  nerveuses  profondes,  les  tissus  internes
ne  jouiraient-ils  pas,  aussi  bien  que  cette  membrane
extérieure,  de  la  même  résistance  à  élre  impressionnés?
Pourquoi  la  pensée  consciente  qui,  en  se  concentrant  sur
une  idée  pendant  le  somnambulisme,  isole  les  sens  répar-
tis extérieurement,  n'aurait-elle  pas  le  pouvoir,  par  une
semblable  révulsion  de  l'attention,  d'anéantir  ou  d'amoin-
drir aussi,  intérieurement,  les  impressions  surtout  là  où
elle  en  formule  le  désir,  et  de  rendre  nulles  toutes  celles
que  les  poisons  et  les  microbes  réveillent  dans  l'organisme
et  qui  se  traduisent  en  maladies  graves,  fièvre  typhoïde,
choléra,  fièvre  jaune,  etc  ?

Le  baron  Barbier  a  fondé  un  prix  pour  quiconque
découvrirait  les  moyens  de  guérison  de  la  rage,  du  cho-
léra, du  typhus,  du  cancer,  etc.  Il  n'y  a  pour  le  gagner
qu'une  seule  voie,  c'est  de  se  mettre  à  employer  préven-
tivement  la mélhode suggestive  et  isolante  1  .  Afin de

1  En  1866,  lorsque  nous  écrivions  ces  lignes,  nous  ne  connaissions,
comme  causo  des  maladies  infectieuses,  que  les  assertions  intuitives
et  géniales  de  Raspul'.  Nous  étions  loin  de  pressentir  les  découvertes
de  Davaine,  Déclat,  Pastiiur,  Koch,  etc.


APERÇU GENERAL  223

sauver  les  malades,  attaquer  le  typhus,  le  choléra,  etc.,
lorsque  ces  affections  sont  déclarées  et  qu'elles  ont  for-
tement ébranlé  l'organisme  ;  c'est  comme  si,  pour  empê-
cher son  effet  meurtrier,  l'on  voulait  arrêter  un  boulet
dans  sa  course,  au  lieu  de  s'ingénier  d'avance  à  empê-
cher le  canon  d'être  tiré.

Soyons  juste,  cette  puissance  de  la  pensée,  les  médecins
la  connaissent  pourtant  et  la  font  réagir;  mais  d'une
manière  empirique.  «  Pourquoi,  écrit  Montaigne  1  ,  prac-
tiquentles  médecins  avant  main  la  créance  de  leur  patient,
avec  tant  de  faulses  promesses  de  sa  guarison,  si  ce  n'est
à  fin  que  l'effect  de  l'imagination  supplée  l'imposture  de
leur  apozeme  ?  Ils  sçavent  qu'un  des  maistres  de  C3  mes-
tier  leur  a  laissé  par  escripl,  qu'il  s'est  trouvé  des
hommes  à  qui  la  seule  veue  de  la  médecine  faisoit  l'opé-
ration. »  Il  était  habile,  le  médecin  de  son  temps,  qui
faisait  aller  un  malade  du  ventre,  en  lui  donnant  le  simu-
lacre d'un  lavement.  On  employait  les  formes  accoutu-
mées «sauf  qu'il  ne  si  faisoit  aulcune  iniection  ».  Chacun
sait  que  Dupuytren  purgea  une  dame  anglaise  avec  des
pilules  de  mie  de  pain,  en  ayant  soin  de  lui  affirmer
qu'elles  contenaient  un  drastique  violent.  C'est  lui  qui,
pour  réduire  une  luxation,  alors  que  l'on  n'employait
pas  encore  le  chloroforme,  souffletait  ses  malades  et,
pendant  qu'ils  étaient  en  proie  à  l'émotion,  remettait  en
place  le  membre  luxé,  sans  qu'ils  fissent  résistance  et
souffrissent  autant.  Récamier,  le  seul  peut-être  après
Braid  et  Durand  (de  Gros)  qui  ait  sérieusement  entrevu,
au  point  de  vue  thérapeutique,  les  ressources  de  l'in-
fluence du  moral  sur  le  physique,  faisait  manger  et
digérer  une  côtelette  sur  simple  affirmation,  à  une  femme
nerveuse  qui,  auparavant,  vomissait  tous  ses  aliments.

1  Essais,  1.  I,  chap.  xx.


226  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Mais  les  médecins  n'ont  reconnu  que  quelques-uns  des
moyens  de  la  médication  morale  ;  presque  toujours,  ils
n'ont  entrevu  en  ces  moyens  qu'une  force  folle  et  intrai-
table désignée,  par  eux,  du  nom  d'imagination.  Dans  leur
pratique  journalière  ou,  pour  peu  qu'il  y  ait  prédisposi-
tion chez  les  malades,  la  pensée  consciente,  comme  un
gnome  invisible,  intervient  pour  faire  naître  et  empirer
le  mal  ou  le  faire  disparaître,  les  médecins  ont  à  peine
soupçonné  la  présence  de  cette  force.

Ce  que  l'on  ignore,  c'est  que  les  cures  les  plus  remar-
quables, on  les  doit  à  l'action  révulsive  du  moral  combinée
ou  non  avec  celle  des  remèdes.  Croit-on  que  la  pensée
n'y  soit  pour  rien,  dans  la  guérison  des  membres  dou-
loureux que  l'on  maintient  au  repos  le  plus  absolu?
Ce  principe  fondamental  de  la  thérapeutique,  le  repos,  a
pour  effet  d'amortir  des  sensations  pénibles  que  le  mou-
vement pourrait  raviver  et  d'empêcher,  ainsi,  l'attention
de  se  reporter  au  siège  du  mal,  de  le  nourrir  par  une
incubation  de  tous  les  instants.  Croit-on  encore  que  la
pensée  n'intervienne  pas,  lorsqu'à  l'aide  d'irritants  sur
la  peau  ou  sur  la  muqueuse  digestive  et  ailleurs,  on
favorise  la  disparition  des  maladies  dont  le  siège  est  plus
éloigné?  L'afïlux  qu'une  médication  révulsive  produit  sur
la  force  nerveuse,  la  pensée  vient  le  rendre  plus  intense
et,  pendant  que  cette  puissance  psychique  est  tendue
continuellement  sur  la  lésion  factice,  l'affection  que  l'on
veut  guérir  devient  inconsciente.  De  même  que  nous  ne
pouvons  avoir  la  conscience  de  deux  idées  à  la  fois,  pour
peu  que  l'une  nous  attache,  bien  qu'il  y  en  ait  des  quan-
tité^ dans  la  mémoire  ;  de  même,  lorsqu'on  est  traité  par
médication  révulsive,  l'on  n'a  le  sentiment  que  de  la
douleur  plus  vive  nouvellement  développée  ;  on  perd  le
sentiment  des  souffrances  causées  par  la  maladie  dont  on
cherche  à  se  débarrasser,  et  ces  souffrances  deviennent


APERÇU GÉNÉRAL  227

latentes,  passent  à  l'état  de  souvenirs.  Il  arrive  alors  que,
faute  d'être  alimenté,  le  mal  disparaît  et  que  l'esprit,  en
abandonnant  enfin  l'idée  d3  la  lésion  factice,  ne  retrouve
plus  celle  de  l'affection  première  aussi  fraîche  ;  on  se  croit
guéri  et  on  l'est  véritablement  '.

Il  est  facile  d'avoir  des  preuves  de  ce  que  nous  avan-
çons en  traitant,  par  exemple,  des  névralgies  contre  les
règles  de  l'art,  en  faisant  naître  de  la  vésication  sur  des
parties  très  éloignées  de  la  région  douloureuse  ;  en  agis-
sant de  cette  façon,  l'on  obtiendra  des  résultats  aussi
favorables.  Il  n'est  pas  même  besoin  que  l'irritation
produite  soit  très  vive  ;  il  suffit  que,  dans  un  léger  état  de
prédisposition  à  recevoir  l'affirmation,  la  pensée  d'un
sujet  soit  dirigée  sur  des  perceptions  à  peine  sensibles
et  qu'elle  s'en  occupe  avec  activité.  Ce  qui  prouve  cette
assertion,  c'est  qu'un  point  superficiel  de  cautérisation,  à
peine  ressenti  et  établi  au  voisinage  du  conduit  auditif,  a
suffi  pour  enlever  des  névralgies  dentaires,  ou  des
sciatiques,  même  rebelles  à  une  irritation  énergique,
irritation  produite  sans  doute  trop  près  du  siège  de  la
douleur.  Il  est  évident  que,  dans  de  tels  cas,  la  révulsion
physique  est  couverte  d'une  action  morale  comme  pour
la  guérison  de  l'entorse  par  des  frictions.

Gomment  aussi,  sinon  par  une  tension  de  l'esprit  vers
des  régions  éloignées  du  siège  de  la  maladie,  et  par  une
affirmation  de  guérison  que  l'on  se  fait;  comment  expli-
quer ces  cures  rapides  de  fièvres  ou  de  maladies  nerveuses
par  la  ligature  d'une  ficelle  autour  du  mollet,  par  des
fragments  de  racines  d'acore  suspendus  en  chapele
autour  du  cou,  par  des  emplâtres  inertes  placés  sur  le
carpe,  par  une  noisette  remplie  de  mercure  et  portée  dans


1  Cette  phrase  ne  s'applique  à  la  lettre  qn'à  certaines  maladies  ner-
veuses.


228  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

un  sachet,  ainsi  qu'un  scapulaire,  par  les  piqûres  de
mouches,  par  l'application  des  plaques  métalliques  du
Dr  Burq,  par  les  bézoards  et  les  aérolithes  pulvérisés  et
employe's  avec  tant  d'efficacité  chez  les  Birmans?

Gomment  expliquer  encore  ces  guérisons  par  Peau  ma-
gnétisée :  c'est-à-dire,  l'eau  pure,  ce  remède  souverain
que  les  magnétiseurs  employent  avec  succès  contre  toutes
les  infirmités  humaines  ?  Ce  qu'ils  disent  de  ses  verlus
est  le  fruit  d'une  expérience  mieux  établie  qu'on  ne  le
suppose.  «  On  pourrait,  dit  M.  Lafontaine1,  appeler  l'eau
magnétisée  l'élixir  de  longue  vie,  l'eau  de  la  fontaine  de
Jouvence...  L'eau  magnétisée,  ajoute-t-il,  grâce  à  celte
merveilleuse  facilité  qui  lui  est  propre,  s'assimile  au  corps
qui  l'absorbe  selon  les  besoins  spéciaux  de  celui-ci.  »  Et
plus  loin  :  «  l'eau  magnétisée  est  la  panacée  recherchée
-par  les  anciens  ;  car  nous  ne  connaissons  aucune  affection,
aucune  maladie  pour  laquelle  elle  ne  soit  salutaire  et
efficace,  »  «  J'ai  vu  l'eau  magnétisée,  dit  Deleuze  produire
des  effets  si  merveilleux,  que  je  craignais  de  me  faire  illu-
sion, et  je  n'ai  pu  y  croire  qu'après  des  milliers  d'expé-
périences.  »  Et 'les  passes,  ne  sont-elles  pas,  d'après
M.  Charpignon  2,  sédatives,  excitantes,  toniques,  fon-
dantes, dérivalives,  stupéfiantes,  dégageantes  ;  bref
propre  à  tout  ce  que  l'on  désire  ?

Que  dire  du  pharmaco-magnétisme  du  Dr  Viancin  3  ?
Citons  plutôt  :  «  Léonidas  Guillot  a  failli  faire  périr  un
médecin  réfractaire,  en  le  magnétisant  à  travers  la  noix
vomique  ;  il a  ensuite  dissipé  les  accidents, comme on


i  Le  magnétiseur,  n°  du  15  juiû  1862.

2  Physiologie  du  magnétisme,  p.  292.

3  Ce  pharmaco-dynamisme  a  été  renouvelé  de  nos  jours  par  Burot
et  Luys;  mais  réduit  à  la  valeur  de  zéro  par  les  expériences  de  Bernheim
d'abord,  puis  ensuite  par  celles  d'une  commission  de  l'Académie  de
médecine.


APERÇU GENERAL  229

le  fait  ordinairement,  avec  des  passes.  A  travers  du  col-
chique, il  a  purgé  toute  une  chambrée.  M.  J...,  se  ma-
gnétisant à  travers  l'iode  par  insufflation,  s'est  guéri
d'une  hydrocèle  compliquée  d'œdème  du  cordon.  M.  Tou-
piolle  vient  de  corriger  un  employé,  stupide  et  vieux
réfractaire,  en  le  magnétisant  pendant  d^ux  heures  avec
de  l'aloès.  Le  lendemain,  le  vieux  récalcitrant  a  été  pris

d'une  diarrhée  qui  dura plusieurs  jours  ' »  Dans  cet

amas  de  pratiques  bizarres,  qui  ne  reconnaît  clairement
l'action  bienfaisante  de  la  pensée;  ici  excitant  les  organes,
et  là  les  calmant  ?  A-t-on  jamais  entonné  un  aussi  unanime
concert,  sur  les  vertus  des  médicaments,  que  les  magné-
tiseurs sur  celles  de  l'eau  et  des  passes?  Les  magnétiseurs
ont  vu  ce  qui  est  encore  inconnu  aux  orgueilleux  de  la
science  officielle  ;  ils  ont  vu  des  guérisons  instantanées  ou
rapides,  là  où  ces  derniers  sont  très  heureux,  quand,  avec
leurs  drogues,  ils  ont  la  chance  de  ne  pas  troubler  la  na-
ture curatrice.  Sans  le  savoir,  sous  leurs  manœuvres  et  sous
leurs  idé?s  préconçues,  les  magnétiseurs  font  mouvoir  la
pensée,  ce  levier,  le  plus  puissant  de  tous  sur  l'organisme.
Que  les  médecins  ne  rient  pas  de  leurs  théories
absurdes  ,  bien  moins  excusables  que  ces  empiriques,  ils
sont,  autant  qu'eux,  dupes  d'illusions  de  jugement  dans
l'appréciation  des  résultats  thérapeutiques,  dès  lors
qu'ils  tiennent  si  j.eu  compte,  dans  leur  traitement,  du
rôle  important  que  jo.^e  la  pensée.  Nest-ce  pas  parce  qu'ils
méconnaissent  l'action  de  cette  force  pyschique,  qu'ils
accusent  les  remèdes  d'être  infidèles,  ou  qu'ils  accusent
les  maladies  de  bizarr3rie?  Il  y  a  des  agents  médicamen-
teux réellement  actifs,  qu'ils  regardent  comme  peu  sûrs,
et  il  en  est  d'autres,  sans  vertu,  qu'ils  prisent  beaucoup.
Ces  erreurs  d'appréciationsviennentde  ce  qu'en  employant

1  Voy.  Physiologie  du  magnétisme,  p.  50.


230  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ces  agents,  ils  sont  tombés  sur  des  malades  sensibles  à
l'affirmation  :  les  uns,  se  suggérant  de  bons  effets  de  ces
moyens;  et  les  autres  ne  s'en  suggérant  pas.  Si  Ton  avait
tenu  compte  de  cet  élément  supérieur  à  toute  médication,
la  pensée,  il  n'y  aurait  pas  tant  de  confusion  dans  lesjuge-
ments  portés  sur  les  propriétés  des  remèdes.  Au  moins,
dans  cette  anarchie  d'opinions  contradictoires,  en  se  ser-
vant de  ces  derniers,  qu'on  les  couvre  d'une  action  morale
comme  on  revêt  l'argile  de  dorure  ;  que  l'on  fasse  marcher
les  deux  actions  ensemble  et  que  l'on  se  souvienne  que,
pour  amener  la  guérison  par  les  agents  thérapeutiques,  il
faut  toujours  faire  croire  à  leur  efficacité.

Aujourd'hui,  plus  que  jamais,  les  médecins  ont  les
remèdes  en  défiance.  C'est  une  volte-face  heureuse  et  une
preuve  qu'ils  observent.  On  ne  saurait  jamais  être  trop
sceptique.  Prenez  ce  remède  tant  qu'il  guérit,  disait  Bar-
thez.  Ces  paroles  sont  profondes.  Sachons  guérir  par
tous  les  moyens,  même  avec  de  la  terre  ramassée  sur  la
tombe  du  diacre  Paris;  pas  plus  que  de  guérisseurs,  il  ne
doit  y  avoir  d'aristocratie  de  remèdes  ;  du  moment  que
l'onpeut  purger  un  malade  avec  de  l'opium  ou  avec  rien  du
tout.  Chacun  même,  pour  peu  qu'il  soit  impressionnable,
peut  faire  sa  besogne,  fouler  aux  pieds  ces  idoles  de  phar-
macie :  bols,  élixirs,  onguent,  potions,  juleps,  mixtures,
pilules,  granules,  etc.,  puisqu'une  idée  introduite  dans
l'esprit  résume  les  effets  des  médicaments  les  plus  subtils
et  les  plus  héroïques.  Aussi,  entre  les  deux  thérapeutiques,
celle  du  moral  et  celle  des  remèdes,  il  n'y  a  pas  à  balan-
cer. A  la  première,  la  préséance,  lorsqu'on  peut  l'em-
ployer ;  la  seconde  ne  doit  alors  être  que  son  humble
compagne,  si  l'on  y  a  recours.  La  thérapeutique  ne  sera
plus  une  science  empirique,  quand,  pour  dissiper  les
maladies,  on  saura  manier  à  part  la  révulsion  mentale,
ou  marier  ensemble  la  médication  par  action  partant  du


APERÇU GÉNÉRAL  231

cerveau  avec  celle  qui  agit  par  impressions  sur  les  filets
et  les  surfaces  nerveuses.  Et  si  chacun  peut  parvenir
jamais  à  diriger,  sous  ce  rapport,  les  rênes  de  sa  pensée,
la  médication  suggestive  deviendra  la  chose  essentielle
des  sciences  médicales  :  on  verra  alors  les  plus  ignorants
être  plus  habiles,  pour  dissiper  leurs  maux,  que  les  Nes-
tors  de  toutes  les  facultés  du  monde.


DEUXIÈME PARTIE


CHAPITRE  PREMIER


MEDECINE LEGALE


Les  faits  criminels,  dont  le  sommeil  profond  est  la
condition,  sont  de  deux  sortes  :  ou  ils  dérivent  de  l'initia-
tive des  dormeurs;  ou  ils  relèvent  de  celle  des  personnes
qui  les  ont  endormis.  Cette  question  n'ayant  encore  été
qu'effleurée  sous  ces  deux  aspects  différents,  il  m'a  paru
utile  d'en  faire  la  base  d'un  article. .

Mais,  pour  éclairer  les  interprètes  de  la  loi  sur  les  actes
commis,  soit  par  les  somnambules,  soit  par  les  enclor-
meurs  à  l'égard  des  somnambules,  et  même  à  l'égard
d'autrui,  au  moyen  de  ces  derniers  ;  il  faut  avant  tout,
connaître  quel  est  l'état  des  facultés  mentales  de  ceux  qui
sontdans  le  sommeil  le  plus  profond.

Livrés  à  eux-mêmes,  ces  dormeurs  ne  s'appartiennent
pas,  et  ils  sont  encore  moins  leurs  maîtres,  lorsqu'ils
tombent  entre  les  mains  de  ceux  qui  les  ont  endormis.
Dans  la  première  circonstance,  ils  sont  le  jouet  des  pen-
sées qui  surgissent  de  leur  esprit  ;  dans  la  seconde,  ils
sont,  de  plus,  abandonnés  sans  défense  à  ceux  qui  les
endorment,  ou  mis  à  la  remorque  des  idées  qu'on  leur
inculque.  Une  telle  incapacité  est  l'effet  de  l'accumulation
de  leur  attention  sur  une  ou  quelques  idées  qui  par  là


MÉDECINE LEGALE  233

deviennent  fixe?,  force  qu'il  leur  est  impossible  de  trans-
porter sur  d'autres  idées  par  un  effort  propre.  Rien  ne
prouve  mieux  cette  assertion,  pour  les  somnambules,  que
la  disposition  de  leurs  membres  à  conserver  alternative-
ment les  attitudes  diverses  qu'on  leur  imprime;  attitudes
qui  ne  sont  que  la  marque  extérieure  de  l'arrèl  successif
de  l'attention  sur  chacune  des  idées  nouvelles  suggérées.
De  même  qu'il  ne  peut  changer  la  disposition  de  ses
muscles,  l'homme  qui  dort  et  dont  l'attention  est  immo-
bilisée, se  trouve  incapable  de  se  servir  librement  de  ses
sens,  de  faire  naître  à  volonté  des  idées  dans  sa  mémoire,
de  les  comparer,  de  raisonner  et  de  conduire  enfin  ses
actions  dans  le  sens  des  motifs  les  plus  convenables.

Aussi,  chez  les  dormeurs  très  profonds,  quand,  par
impulsion  intestine  de  l'esprit,  ont  lieu  des  phénomènes
de  sensations,  de  mémoire,  de  raisonnement,  de  mouve-
ments, ces  phénomènes  se  rapportent  le  plus  souvenljan  su-
jet principal  du  rêve  :  ils  se  développent  dans  un  ordre  étroit,
et  d'habitude  à  côté  d'une  faculté,  d'un  sens  en  activité,
on  trouve  la  nullité  des  autres  facultés,  des  autres  sens.  Si
un  seul  organe  de  sensation,  ou  un  seul  genre  d'idée,  ou
une  seule  partie  de  l'appareil  musculaire  viennent  séparé-
ment en  aide  au  raisonnement,  par  exemple  ;  si,  par
conséquent,  le  monde  extérieur  et  le  monde  de  la
mémoire  font  à  peu  près  défaut,  comment  supposer  que
les  somnambules  isolés  ainsi  par  un  côté,  et  n'ayant,  pour
leurs  pensées,  qu'un  parcours  circonscrit  dans  la  direc-
tion d'une  idée  fixe  principale  souvent  absurde  ;  com-
ment supposer  qu'ils  ne  soient  pas  le  plus  souvent  dupes
de  leurs  propres  rêveries,  et  que,  par  quelques  endroits,
ils  ne  soient  pas  conduits  infailliblement  à  se  tromper  et  à
se  plonger  toujours  davantage  dans  l'erreur.

Et  c'est  pire  encore,  lorsqu'ils  sont  en  rapport  avec  un
endormeur.  Dans  l'inertie  d'attention  où  ils  sont  arrivés,


234  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ils  ne  peuvent  se  défendre  d'accepter  les  idées  que  celui-
ci  leur  impose  ;  ils  tombent  en  son  pouvoir,  ils  deviennent
son  jouet  ;  illusions,  hallucinations,  croyances  fausses,
perte  du  sens  moral,  impossibilité  de  résister  aux  sugges-
tions vers  le  vice,  mise  à  exécution  des  projets  les  plus
dangereux  pour  soi  ou  pour  les  autres,  etc.,  l'endormeur
peut  tout  développer  dans  l'esprit  des  somnambules  et  le
leur  faire  mettre  à  exécution  ;  non-seulement  dans  leur
état  de  sommeil;  mais  encore  après  qu'ils  en  sont  sortis.

Il  n'est  peut-être  pas  un  somnambule  très  profond,
pouvant  recevoir  une  suggestion  post-hypnotique,  qui
puisse  réagir  contre  la  suggestion  de  la  personne  avec
laquelle  il  est  en  rapport,  même  si  on  lui  donne  ordre
de  commettre  une  mauvaise  action.  Et  s'il  refusait,  il
suffirait  pour  cela  de  changer  suggeslivement  sa  person-
nalité. Ma  conviction,  fondée  sur  des  expérimentations,
diffère  du  tout  au  tout  de  celle  des  savants  qui  croient
au  cri  de  la  conscience  dans  celte  forme  du  sommeil.
Chez  ces  somnambules,  il  y  a  dans  leurs  actes,  une  irré-
sistibilité  aussi  entière  que  chez  les  fous.  Du  reste,  les
faits  que  nous  citons  plus  loin,  et  qui  sont  survenus  chez
des  somnambules  spontanés,  prouvent  suffisamment  déjà
mon  assertion  ' .

Puisségur,  et  après  lui,  les  magnétiseurs  partisans  du
surnaturel,  ont  soutenu  que  les  dormeurs,  dont  la  luci-
dité paraît  transcendante,  jouissent  de  leur  liberté  morale
et  physique.  D'abord,  je  le  confesse,  il  ne  m'est  jamais
arrivé  d'en  rencontrer  qui  aient  eu  en  partage  des  facultés
si  merveilleuses  et  une  telle  liberté.  Sur  certains  sujets,
j'ai  remarqué souvent  une  surexcitation  des  sens,  de  la


1  C'est  à  cette  forme  la  plus  accentuée  du  sommeil,  forme  encore
physiologique  où  il  y  a,  en  un  sens  étroit,  irrisistibilité  absolue  dans
les  actes,  comme  dans  la  folie,  ,  qu'on  peut  seulement  attribuer  le
nom  peu  exact,  de  névrose  hypnotique.


MÉDECINE LEGALE  235

force  musculaire,  de  la  mémoire  et  de  l'intelligence  ;
mais  c'était  dans  la  limite  des  choses  naturelles.  Puis
dans  les  cas  où  ils  dormaient  profondément,  il  m'a  tou-
jours été  possible  d'anéantir  en  eux  ce  qu'ils  avaient
de  spontanéité  d'esprit  et  de  corps.  Aussi,,  ne  puis-je
accepter,  avant  preuve  du  contraire,  la  manière  de  voir
de  ces  hommes  convaincus.

Théoriquement,  du  reste,  cette  liberté  est  incompré-
hensible. C'est  parce  qu'il  est  extrêmement  isolé  ;  parce
que  son  attention  est  accumulée  fortement  sur  un  sens
ou  une  faculté,  qu'un  somnambule  est  plus  lucide  que
d'ordinaire  ;  et,  comme  l'impossibilité  où  il  est  de  réagir
par  la  pensée  est  en  raison  de  la  concentration  de  son
esprit,  il  s'ensuit  nécessairement  qu'il  a  perdu  alors  au
plus  haut  degré,  avec  la  liberté  de  faire  effort,  la  liberté
morale  et  physique.  Les  meilleurs  dormeurs,  les  plus
lucides  enfin,  sont  bien  inférieurs  aux  fous  sous  le  rapport
dont  il  s'agit,  car,  d'eux-mêmes,  ils  ne  se  mettent  en
communication  avec  ce  qui  les  entoure  que  d'une  manière
exceptionnelle,  tant  leur  attention,  devenue  inerte  par
son  accumulation,  a  fini  par  perdre  de  son  ressort  ;  et
déplus,  comme  ils  sont  isolés  presque  de  tous  leurs  sens
et  de  toutes  leurs  facultés,  ce  qu'ils  gagnent  par  cela
même  en  profondeur  de  pensée,  ils  le  perdent  en  étendue,
c'est-à-dire,  en  liberté.

On  cite  peu  d'exemples  de  crimes  commis  par  les  som-
nambules et  qui  soient  venus  de  leur  initiative.  Cependant
on  lit,  dans  Brillât-Savarin  \  que  le  prieur  d'un  couvent,
nommé  Dom  Duhaguet,  n'échappa  à  la  mort  que  parce
qu'il  n'était  pas  encore  couché,  lorsqu'un  de  ses  religieux,
étant  dans  un  accès  de  somnambulisme,  vint  percer  son  lit
de  trois  grands  coups  de  couteau.  Cet  homme  avait  passé

1  Physiologie  du  goût,  t.  II,  p.  5.  1825.


236  THERAPEUTIQUE SUCxGESTIVE

à  côté  du  père  prieur  sans  le  voir  ;  et  pourtant  celui-ci
était  à  son  bureau  où  deux  lampes  se  trouvaient  allumées.
Ce  qui  l'avait  conduit  à  cet  acte,  c'est  qu'il  avait  rêvé  que
Dom  Duhaguet  venait  de  tuer  sa  mère,  et  l'ombre  san-
glante de  celle-ci  lui  était  apparue  pour  demander  ven-
geance.

On  lit  dans  Orfila  \  d'après  le  Dr  Pochon,  qu'une  nuit,
étant  couché  dans  une  auberge,  un  somnambule  se  mit
à  crier:  au  voleur  !  On  accourut,  on  lui  demanda  ce  qu'il
avait:  «  Ah  !  c'est  toi  coquin,  »  répondit-il,  en  tirant  un
coup  de  pistolet.  Poursuivi  pour  cet  acte,  il  ne  fut  acquitté
qu'en  prouvant  qu'il  était  sujet  au  somnambulisme.

Il  arriva  un  fait  semblable  le  1er  janvier  1843.  Un  au-
bergiste, entendant  du  bruit  dans  la  chambre  où  couchait
un  jeune  voyageur,  il  s'y  rendit  et  fut  blessé  d'un  coup
de  couteau.  Cet  homme  rêvait  qu'on  venait  l'assassiner  et
se  défendait.  Sur  le  rapport  des  docteurs  Chapeau  et
Tavernier,  une  ordonnance  de  non-lieu  fut  rendue  à  pro-
pos de  son  action  2.

Taylor  rapporte  qu'un  marchand  dormait  dans  la  rue
ayant  dans  la  main  une  canne  à  épée  ;  réveillé  par  un  pas-
sant, il  se  précipite  dessus  et  le  blesse  mortellement  3.

Un  jeune  homme  avait  souvent  des  rêves  terribles.  Une
nuit  que  son  père  s'était  levé,  il  entendit  ie  grincement
d'une  porte  ;  il  saisit  son  fusil  et  attendit  en  guettant  celui
dont  les  pas  s'approchaient.  Aussitôt  que  son  père  fut  à
sa  portée,  il  le  frappa  en  pleine  poitrine  *',

En  1851,  raconte  Brière  de  Boismont  5,  un  Napolitain,


1  Médecine  légale  ;  article  .  Sommeil  somnambi- liquc.

2  Vuy.  Annale*  médico-psychologiques,  année 1865,  p.  92,  arlicle
de  Legrand  du  Saule.

3  Ann.  méd-psych.,  1863,  p.  92,  article  de  Legrand  du  Saule.
*  ld.
h  Trailè  des  hallucinations,  p.  338.


MEDECINE LEGALE  237

rêvant  que  sa  femme  couchée  à  ses  cotés,  lui  était  infidèle,
la  blessa  grièvement  avec  un  poignard  qu'il  portait  tou-
jours sur  lui.  A  ce  sujet,  Marghetta,  avocat,  a  publié  une
consultation  où  il  soutient  que  les  coups  et  blessures  por-
tés par  un  homme  endormi  et  dans  un  état  complet  de
somnambulisme  ne  sauraient  l'exposer  à  aucune  peine.

Le  même  auteur  rapporte  encore1  qu'en  1686,  lord
Culpepper  comparut  devant  les  assises  d'Old-Bayley  pour
avoir  tué  un  garde  et  son  cheval,  étant  dans  un  état
de  somnambulisme.  Il  fut  acquitté.

On  a  vu  des  individus,  à  la  suite  d'un  songe  dont  les
hallucinations  se  prolongeaient,  attaquer  l'objet  de  leur
vision  comme  ce  rêveur  dont  parle  Hoffbauer2,  lequel
frappa  sa  femme  d'un  coup  de  hache,  dans  le  lit  où  elle
reposait  et  où  il  voyait  un  spectre.

C'est  ainsi  qu'un  homme,  rêvant  se  battre  avec  un  loup,
tua  d'un  coup  de  couteau  l'ami  qui  était  couché  à  côté  de
lui3.

-  Les  médecins-légistes  ont  presque  toujours  pensé  que
les  sumnambules  n'ont  pas  la  conscience  de  ce  qu'ils  font,
et  qu'ils  ne  sont  nullement  les  maîtres  de  leurs  actions.
Cependant  il  est  des  auteurs,  Muyard  de  Vouglans,  Fodéré
et  Hoffbauer  qui  ont  prétendu  que  si  l'un  d'eux  avait  com-
mis un  acte  d'agression,  à  l'égard  d'un  ennemi  capital,  on
devrait  le  lui  imputer  à  crime  et  le  déclarer  coupable,
attendu  que  cet  attentat  ne  serait  alors  que  l'exécution  de
projets  criminels  précédemment  conçus  et  nourris  dans
sa  pensée  \

On  ne  saurait,  dans  une  appréciation  de  ce  genre,  être
moins  circonspect  que  ces  trois  écrivains.  Parce  que  Ton  a

1  Traité  des  hallucinations,  p.  338.

2  M.,  p.  270.

3  Ann.  méd.-psijch  ,  1863,  p.  92

4  Voy.  Médecine  légalet  par  Briunt,  p.  523.


238  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

un  ennemi  mortel,  est-ce  une  raison  pour  croire  que  l'on
est  toujours  resté  dans  la  ferme  résolution  de  le  tuer?  Et
eût-on  affirmé  que  l'on  se  vengerait,  est-ce  une  preuve  que,
pendant  la  veille,  on  se  serait  vengé  parce  qu'on  le  fait
dans  le  somnambulisme,  état  où  l'on  n'est  plus  maître  de
résister  à  une  mauvaise  pensée?  Avec  des  principes  d'une
moralité  en  apparence  si  scrupuleuse,  on  serait  bientôt
sur  la  pente  d'absoudre  et  même  de  louer  ce  César  de
Rome,  envoyant  au  supplice  un  citoyen  qui  avait  avoué
naïvement  avoir  rêvé  qu'il  tuait  l'empereur:  «  Si  tu
n'avais  pas  pensé  pendant  le  jour  à  m'assassiner,  tu  n'y
aurais  pas  pensé  pendant  la  nuit,  lui  dit  l'implacable
tyran.  »

Les  actes  qui  relèvent  de  la  justice  et  qui  concernent
les  endormeurs  vis-à-vis  des  somnambules  sont  probable-
ment plus  nombreux  que  les  précédents,  et  ils  peuvent
augmenter  dans  de  grandes  proportions.  Sauf  Charpi-
gnon1  qui  a  déjà  abordé  ce  point  de  vue  et  a  prêché
dans  le  désert,  je  ne  connais  plus  personne  qui  l'ait  imité.
Sous  ce  rapport,  les  médecins-légistes  sont  encore  dans
l'ignorance  ou,  le  plus  souvent,  livrés  aux  hésitations  du
doute.  Et  cependant,  l'on  peut  poser  en  principe,  qu'une
personne  mise  en  somnambulisme  profond  est  à  la  merci
de  celui  qui  l'a  amenée  dans  cet  état.

J'ai  tenté  des  expériences  qui  m'ont  confirmé  dans
cette  opinion.  J'ai  fait  souvent  enlever  leur  coiffure  à  des
dormeurs,  fouiller  dans  leurs  poches,  tirer  leurs  bagues
des  doigts,  défaire  leurs  chaussures,  etc.,  sans  qu'ils  pa-
russent se  douter  de  quelque  chose  ou  qu'ils  fissent  la
moindre  résistance.  Us  avaient  tous,  pourtant,  conscience
de  ces  actions;  mais  ils  ne  pouvaient  pas  faire  effort  pour


1  Rapport  du  magnétisme  avec  la  jurisprudence,  Germer-Baillière,
1860.


MEDECINE LÉGALE  239

les  empêcher.  L'inertie  dans  laquelle  je  les  avais  mis  était
la  cause  pour  laquelle  ils  ne  paraissaient  avoir  conscience
de  rien.  J'ai  voulu  rn'assurer  encore  s'il  n'est  pas  possible
de  leur  surprendre  des  secrets.  Un  jour,  j'affirmai  à  une
jeune  fille  endormie  que  j'étais  un  prêtre  et  qu'elle  était
elle-même  une  pénitente  venue  pour  se  confesser.  Cette
petite  prit  son  rôle  au  sérieux  et  me  fit  une  confession  de
peccadilles  charmantes.  Croit-on  que  l'on  ne  ferait  pas  de
même  avec  un  de  ces  somnambules  réputés  lucides,  et
qu'il  serait  difficile  de  lui  extorquer  ce  qu'il  a  de  plus
caché  dans  le  fond  de  son  cœur?  D'elles-mêmes,  pour
ainsi  dire,  il  y  a  des  personnes  qui,  dans  leur  sommeil,
font  des  aveux  compromettants.  Le  professeur  Blandin,
ayant  poussé  sur  un  argument  personnel  une  dame  qu'il
avait  mise  en  somnambulisme,  en  obtint  une  réponse
telle  qu'il  jura  de  ne  plus  se  prêter  à  une  manœuvre  qu'il
avait  regardée  comme  un  badinage  *.

Mais  ceci  n'est  rien.  On  peut  modifier  les  sentiments
des  dormeurs,  diriger  leurs  actions  dans  le  sens  des  idées
fixes  qu'on  leur  impose.  Que  d'abus  graves  de  tuutes
sortes  il  peut  sortir  de  là?  Ce  que  j'avance  résulte,  pour
moi,  d'expériences  que  je  tentai  sur  une  jeune  fille  très
intelligente,  et  qui,  en  état  de  sommeil  au  plus  haut
degré,  était  la  plus  revêche  et  la  plus  indépendante  de
caractère  que  j'eusse  rencontrée.  Cependant,  avec  de  la
persévérance,  je  parvins  toujours  à  m'en  rendre  maître.
J'ai  pu  faire  naître  dans  son  esprit  les  résolutions  les
plus  criminelles  ;  j'ai  surexcité  des  passions  à  un  degré
extrême;  ainsi,  il  m'est  arrivé  de  la  mettre  en  colère
contre  quelqu'un  et  de  la  précipiter  à  sa  rencontre  le
couteau  à  la  main;  j'ai  déplacé  en  elle  le  sentiment  de
l'amitié,  et  avec  le  même  instrument  tranchant,  je  l'ai

1  Voy.  Traité  des  hallucinations,  par  Brière  de  Boismont,  p.  358.


240  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

envoyée  poignarder  sa  meilleure  amie  qu'elle  croyait  voir
devant  elle,  d'après  mon  affirmation:  le  couteau  alla
s'émousser  contre  un  mur.  Je  suis  parvenu  à  déterminer
une  autre  jeune  fille,  moins  endormie,  à  aller  tuer  sa
mère,  et  elle  s'y  dirigea  en  pleurant,  il  est  vrai.

Eh  quoi  !  un  homme,  sain  d'esprit  jusqu'alors,  entend
une  voix  qui,  pendant  la  nuit,  lui  répète:  Tue  ta  femme,
tue  tes  enfants,  il  y  va,  poussé  par  un  mouvement  irré-
sistible ;  et  certains  somnambules,  toujours  disposés  à
recevoir  des  hallucinations,  ne  seraient  pas  capables  d'un
même  entraînement  involontaire?  J'ai  l'intime  conviction,
d'après  d'autres  expériences  encore  qu'un  de  ces  somnam-
bules, même  auquel  on  aura  suggéré  de  commettre  des
actions  mauvaises  après  son  réveil  les  exécutera  alors
sous  l'influence  de  l'idée  fixe  imposée  ;  le  plus  sage  même
deviendra  immoral,  le  plus  chaste  impudique!  Si  Ton  a
porté,  de  cette  façon,  une  femme  publique  à  abandonner
son  infâme  métier,  pourquoi,  ne  pervertirait-on  pas,  pour
l'avenir  et  par  le  même  moyen,  la  fille  la  plus  vertueuse  ?

L'endormeur  peut  plus  encore  :  suggérer  à  son  somnan-
bule,  non-seulement  d'être  médisant,  calomniateur,  vo-
leur, débauché,  etc.,  pour  une  époque  ultérieure  au
sommeil;  mais  il  peut  l'employer,  par  exemple,  à  accom-
plir pour  lui  des  actes  de  vengeance  personnelle  ;  et  ce
pauvre  rêveur,  oublieux  ou  rendu  oublieux  d'une  telle
incitation  au  crime,  ou  même  se  croyant  un  autre,  agira
après  son  réveil  pour  le  compte  d'autrui,  entraîné
qu'il  sera  par  l'idée  irrésistible  et  fixe  qu'on  lui  aura
imposée  !  Quand  le  crime  sera  commis,  quel  est  mainte-
nant le  médecin-légiste  qui  viendra  éclairer  la  justice  et
faire  soupçonner  d'innocence  un  homme  qui  n'aura  jamais
montré  de  signe  de  folie  ;  qui  aura  gardé  toutes  les  appa-
rences de  la  raison,  et  qui,  convaincu  de  sa  mauvaise
action,  avouera  peut-être  de  bonne  foi  l'avoir  accomplie


MEDECINE LEGALE  241

de  son  propre mouvement  ?  Qui sait  si des  fuifs  sem-
blables ne  se  sont  pas  déjà  produits?

Je  me  suis  souvent  demandé  si  ce  n'était  pas  par  des
procédés  analogues,  que  le  Vieux  de  la  Montagne  envoyait
des  serviteurs  dévoués  exécuter,  avec  tant  de  ponctua-
lité, ses  ordres  d'assasinats  ?  Je  me  suis  encore  fait  la
question,  puisqu'on  a  vu  des  hommes  devenir  coupables
de  meurtre,  pour  avoir  obéi,  dans  leur  sommeil,  à  une
voix  qui  leur  avait  enjoint  de  tuer,  s'il  n'est  pas  des  dor-
meurs qui,  ayant  ouï  de  semblables  voix,  dans  leurs
rêves,  ont  aussi  cédé  après  réveil,  à  ces  injonctions,  fruit
d'un  jeu  automatique  da  la  pensée,  tout  en  ayant  perdu
le  souvenir  de  les  avoir  entendues?  Qui  sondera  celte
abîme?

Mais  il  ne  s'agit  pas  de  s'occuper  seulement  des  méfaits
que  les  hommes  sont  capables  de  mettre  à  exécution,  dans
le  sommeil  ou  pendant  la  veille  à  la  suite  d'une  suggestion
reçue  en  somnambulisme  très  profond,  il  faut  encore
s'occuper  de  ceux  que  les  endormeurs  ont  déjà  commis
ou  fait  commettre.  Il  en  est  qui  ont  été  la  cause  de  mala-
dies graves  développées  chez  leurs  somnambules,  soit  par
ignorance  de  leur  part,  soit  par  calcul.  Je  connais  un
paysan  devenu  épiletique  à  la  suite  de  tentatives  mala-
droites faites  pour  l'endormir  *  ;  il  a  maintenant  une
telle  crainte  des  manœuvres  ayant  pour  but  d'amener  le
sommeil  artificiel,  que  je  n'ai  pu  le  décider  à  se  laisser
traiter  par  moi  d'une  maladie  que  j'espérais  guérir  par
suggestion  :  venue  par  impression  morale,  son  affection
me  paraissait  devoir  s'en  aller  de  même.

Si  Ton  n'a  pas  encore  avisé  à  prévenir  le  mal,  et  il
suffit  pour  cela  de  faire  connaître  qu'on  ne  doit  être
endormi  qu'en  présence  de  témoins  de  son  choix,  la  jus-

1  Voy.  Le  sommeil  provoqué,  note  D.

THÉRAPEUTIQUE SUGGEST.  7#


242  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

tice  sait  pourtant  déjà  trouver  les  coupables,  ce  que
prouve  un  arrêt  du  tribunal  de  Douai  qui  condamna  un
endormeur  à  25  francs  d'amende,  1,200  francs  de  dom-
mages et  intérêts  et  aux  frais,  pour  avoir  causé  des
accidents  nerveux  suivis  d'une  longue  maladie  *.  Mais
pour  un  imprudent  qu'elle  punit,  que  de  véritables  cri-
minels dont  elle  ne  s'occupe  pas.

On  trouve,  dans  l'ouvrage  de  Bellanger  2  ,  l'histoire
d'une  femme  rendue  enceinte  par  un  médecin  qui  abusa
d'elle  pendant  des  accès  de  somnambulisme  ;  elle  s'était
confiée  à  lui  pour  se  faire  traiter  d'une  affection  nerveuse.
Cette  personne,  qui  n'avait  conservé  aucun  souvenir  de
ses  rapports  clandestins  et  qui  n'avait  cessé  d'être  chaste
et  fidèle  à  son  mari  absent,  au  moins  au  point  de  vue
moral,  minée  par  la  honte,  devint  folle  en  même  temps
qu'elle  devint  mère.  Celui  qui  enlève  ainsi  l'honneur
d'une  femme  n'est-il  pas  un  grand  coupable  ?  A-t-on  vu
les  princes  de  la  science  s'émouvoir  de  tels  faits  et  cher-
cher à  éclairer  la  justice  ?  Ils  sont  plutôt  portés  à  les
nier.

Macario  raconte  aussi3  qu'une  jeune  fille  a  pu  être  vic-
time d'une  tentative  de  viol,  sans  en  avoir  conservé  le
souvenir  au  réveil.  Ce  ne  fut  que  dans  un  second  som-
meil qu'elle  révéla  à  sa  mère  les  manœuvres  brutales
dont  elle  avait  été  l'objet.

Pour  la  première  fois  peut-être,  en  1858  4,  on  demanda
un  rapport  aux  D"  Cotte  et  Broquier,  ce  dernier  directeur
de  l'école  de  médecine  de  Marseille,  à  l'effet  de  savoir  si


1  Voy.  Rapport  du  magnétisme  et  de  la  jurisprudence,  par  Char-
pignon,  p.  48.

2  Voy.  Le  magnétisme,  p.  207.  Paris,  1854,  Guilher<net.

3  Vuy.  Du  sommeil,  p.  120.

4  Voy.  Rapports  du  magnétisme  et  de  la  jurisprudence,  p.  52,  par
Charpignon;


MEDECINE LEGALE  24&

une  jeune  fille  enceinte  avait  pu  être  déflorée  et  rendue
mère  contrairement  à  sa  volonté,  pendant  le  sommeil
artificiel.  La  conclusion  de  ces  médecins  fut  affirmative.
Devergie,  consulté,  confirma  par  une  lettre  l'opinion  de
ses  confrères.  Il  est  curieux  de  voir,  dans  ce  cas,  la  mé-
decine officielle  se  prononcer  sur  un  fait  ayant  rapport
à  une  question  mise  par  elle  en  dehors  de  sa  compétence.
Voilà  même  un  des  membres  de  l'Académie  de  médecine
qui  parle  déjà  avec  connaissance  de  cause  sur  une  sem-
blable matière  !

Les  faits  que  je  viens  de  rapporter  et  les  expériences
que  j'ai  faites,  suffisent  pour  donner  à  comprendre  quelle
importance  on  doit  attacher  à  la  médecine  légale  du
sommeil  ;  l'intérêt  de  la  société  exige  impérieusement  que
l'on  s'en  occupe.  En  attendant  plus  ample  informé  ;  en
attendant  que  l'Académie  de  médecine  qui,  par  une  déci-
sion solennelle,  a  condamné  le  .somnambulisme  artificiel
à  l'oubli  ;  en  attendant  que,  pour  sa  réputation,  elle  se
prononce  à  nouveau  et  revienne  de  son  erreur  d'une
manière  catégorique,  il  reste  à  se  demander  comment
doit  se  comporter  l'interprète  de  la  loi  vis-à-vis  des  som-
nambules et  des  endormeurs,  lorsqu'ils  sont  convaincus
d'avoir  commis  des  actions  criminelles  ?  Evidemment,
ainsi  qu'il  a  été  établi  plus  haut,  le  somnambule  très
suggestible  étant  un  rêveur  moins  libre  encore  dans  ses
déterminations  que  ne  l'est  l'aliéné,  il  doit  être  placé
dans  la  catégorie  des  hommes  irresponsables  de  leurs
actes.  Du  moment  que  ce  dormeur  est  reconnu  avoir  por-
té préjudice  à  ses  semblables  et  pouvoir  encore  récidiver,
il  doit  être  mis  dans  l'impossibilité  de  nuire  de  nouveau.
Pour  y  arriver,  il  suffit  d'exiger  qu'il  soit  enfermé  pen-
dant son  sommeil  ou  simplement  surveillé  tout  le  temps
de  sa  durée,  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  aura  plus  chez  lui  de
manifestations  de  rêves  somnambuliques  ;  rien  que  cela.


244  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Dire  que  l'homme  qui,  endormi,  tue  son  ennemi  mortel,
est  passible  des  peines  éditées  dans  la  loi,  parce  que  cet
acte  agressif  est  l'effet  d'une  résolution  prise  pendant
la  veille  ;  c'est  faire  une  supposition  gratuite  et  indémon-
trable ;  celte  résolution  fût-elle  prouvée,  il  reste  toujours
ce  doute  que  si  cet  homme  n'eût  pas  dormi,  il  aurait
peut-être  changé  de  détermination.

Mais  à  l'égard  de  l'enclormeur  dont  la  raison  est  entière,
s'il  est  prouvé  qu'il  a  abusé  de  la  confiance  d'un  somnam-
bule, ce  ne  doit  être  qu'avec  connaissance  de  cause.
Aussi,  soit  qu'il  ait  porté  tort  directement  à  ce  dernier  ;
soit  qu'il  Fait  poussé  à  causer  du  mal  aux  autres,  il  faut
que  la  loi  lui  soit  sévèrement  appliquée.  Ce  n'est  que  dans
le  cas  où  il  a  agi  par  imprudence  que  l'on  doit  avoir  de
l'indulgence  à  son  égard.

Ces  faits  imprévus,  étranges,  de  viols  ignorés  par  celles
qui  en  ont  été  l'objet  ;  ces  faits  de  grossesses  chez  des
femmes  qui  se  croient  toujours  chastes  et  qui,  certaine-
ment, n'ont  jamais  cessé  de  l'être  ;  ces  actions  criminelles
que,  par  suggestion,  un  innocent  accomplit  après  son  som-
meil, et  cela  avec  les  apparences  de  posséder  toute  sa
raison,  sans  se  douter  que  c'est  pour  le  compte  d'autrui  ;
enfin  tant  d'autres  actions  condamnables  possibles  contre
les  dormeurs,  dépassent  jusqu'aujourd'hui  les  connais-
sances des  législateurs  ;  et  je  le  comprends,  ils  n'ont  per-
sonne pour  les  éclairer.  A  propos  de  ces  crimes  d'un
nouveau  genre,  il  n'est  pas  besoin  d'une  extension  de  la
loi.  Seulement,  les  manœuvres  pour  déterminer  le  som-
meil devraient  avoir  lieu  devant  des  témoins  sérieux  et
devraient  de  préférence  être  employées  par  des  médecins,
les  pères  de  famille  ou  par  des  hommes  brevetés  à  cet
effet.  Enfin,  dans  ses  investigations,  pour  se  mettre  sur
la  voie  de  preuves  plus  positives,  le  médecin-légiste
devrait  toujours  remettre  en  sonmambulisme  le  sujet  qui


MÉDECINE LÉGALE  245

est  supposé  avoir  à  se  plaindre  d'un  endormeur.  Ainsi,  il
obtiendrait  encore  des  renseignements  plus  certains  sur
les  sommeils  antérieurs;  ce  moyen  n'est  pas  à  dédaigner1.

1  La  question  que  je  vieus  d'effleurer  dans  ce  chapitre  a  été  traitée
magistralement  et  avec  uue  compétence  plus  grande  que  la  mienne,
par  le  professeur  Liégeois,  dans  un  livre  paru,  en  1889,  à  la  librairie
Doin  (Pans,  place  de  l"0  /éon,  8),  livre  intitulé  :  De  la  suggestion  au
point  de  vue  cioil  et  criminel ,


CHAPITRE  II

DU ZOOMAGNÉTISME. Y A-T-IL DES PREUVES
DE SON EXISTENCE

On  entend  par  zoomagnétisme  l'action  d'un  organisme
sur  un  autre  :  soit  au  moyen  d'irradiations  vibratoires
nerveuses  partant  d'un  sujet  actif  et  se  dirigeant  vers  un
sujet  passif,  d'après  des  lois  analogues  à  celles  du  magné-
tisme, de  l'électricité  et  de  la  chaleur  ;  soit  au  moyen
d'émanations  vivifiantes  agissant  de  même  et  pouvant  se
fixer  dans  les  liquides,  puis  opérer  ensuite  par  ceux-ci
dans  l'intérieur  des  corps  animés.  Pour  les  magnétiseurs
ces  deux  modes  d'action  ne  sont  que  des  aspects  diffé-
rents d'une  seule  et  même  chose  :  le  fluide.

Tout  ce  que  j'ai  écrit  précédemment  dans  cet  ouvrage
est  la  négation  du  zoomagnétisme  en  ce  sens  que  j'ai
attribué  les  phénomènes  rapportés  le  plus  souvent  à  cette
cause  à  une  autre  influence  :  celle  de  l'action  du  moral
sur  le  physique.  C'est  que  lorsque  je  le  publiai,  je  n'avais
encore  trouvé  aucune  preuve  en  faveur  du  zoomagnétisme.
Les  nombreux  faits  que  j'avais  observés,  je  les  avais
attribués  à  une  cause  pensante  ayant  son  siège  au  cer-
veau et  ses  effets  consécutifs  dans  l'organisme.  Est-ce  à
dire  que  je  prétendais  qu'il  n'y  a  aucune  preuve  en  faveur
de  la  théorie  contraire  ?  Je  ne  nie  jamais  la possibilité


ZOOMAGNETISME  247

des  vérités  que  peut  cacher  une  théorie,  même  après  avoir
combattu  les  arguments  invoqués  à  son  appui;  mais  je  la
regarde  seulement  comme  probable  tant  que  je  n'en  ai
pas  vérifié  la  réalité.  Et  c'est  pendant  vingt  ans  que
j'ai  considéré  comme  non  avenue,  et  après  de  nombreuses
expériences  de  contrôle,  les  preuves  données  en  faveur
de  l'existence  de  vibrations  neuriques  ou  d'une  émana-
tion de  subtances  fluidiques  sortant  du  corps  humain.

Ce  fut  seulement  en  1882,  après  une  conversation  avec
M.  Longpretz,  magnétiseur  à  Liège,  que  je  tentai  de
nouveau  des  expériences  pour  vérifier  s'il  y  a  réellement,
par  quelques  côtés,  plus  que  des  apparences  de  vérité
dans  les  faits  qui  ont  donné  lieu  à  la  facile  théorie  dit
zoomagnétisme.  Ce  magnétiseur  sincère  m'affirma,  qu'en
touchant  loco  dolenti  des  enfants  malades  âgés  de  moins
de  deux  ans  et  demi,  pendant  dix  minutes  matin  et
soir,  il  amenait  presque  toujours,  soit  de  l'amélioration
à  leurs  maux,  soit  leur  guérison.  Et  les  résultats  heu-
reux, qu'il  avait  ainsi  obtenus,  étaient  pour  lui  une  con-
firmation du  principe  qu'il  y  a  une  action  nerveuse
rayonnant  d'une  personne  vers  une  autre  ;  car  ces  enfants
pour  la  plupart,  qu'ils  dormissent  ou  non  au  moment
même  de  l'apposition  des  mains,  n'étaient  pas  encore
capables  de  deviner  ce  qu'on  leur  voulait,  et  par  consé-
quent n'étaient  pas  suggestibles.

Cette  assertion  d'un  homme  désintéressé  éveilla  ma
curiosité,  et  les  faits  dont  il  m'annonçait  l'existence,  s'ils
étaient  réels,  devaient  me  porter  à  admettre  qu'au  fond
de  la  théorie  de  l'émergence  de  l'action  nerveuse  il  y  a
certainement  plus  qu'une  croyance  imaginaire,  mais  un
Côté  vrai.  Je  fus  d'autant  plus  porté  à  vérifier  les  faits  en
question,  que  je  n'avais  jamais  pu  mettre  dans  le
sommeil  provoqué,  et  partant  guérir,  des  enfants  de  moins
de  deux  ans  et  demi  ;  aussi,  j'en  avais  conclu,  ce  sommeil


248  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

étant  un  effet  de  suggestion,  qu'au-dessous  de  cet  âge,  ces
petits  êtres  n'étaient  pas  capables  d'être  influencés  et  par
conséquent  guéris  par  affirmation.  J'entrepris  donc  de
faire  sur  quelques-uns  d'entre  eux  des  expériences  d'ap-
position des  mains,  pensant  que  si  elles  amenaient  la
guérison  ce  ne  devait  être  que  par  une  cause  autre  que
l'influence  morale,  celle  que  j'avais  si  longtemps  rejetée
faute  de  preuve.

A  ma  grande  surprise,  toutes  mes  expériences  confir-
mèrent celles  de  M.  Longpretz.  Je  me  demandais  alors
comment  des  résultats  aussi  faciles  à  obtenir  et  aussi
remarquables  ;  car  ils  étaient  supérieurs  de  beaucoup  à
ceux  que  déterminent  les  remèdes,  je  me  demandai
comment  ils  avaient  pu  rester  si  longtemps  méconnus?
Ce  fut  avec  une  indicible  satisfaction  qne  je  les  divulguai
dans  un  opuscule  publié  en  1883.  J'avais  abordé  une
terre  nouvelle  et  féconde,  terre  à  peine  encore  entrevue.

Mes  conclusions  furent  qu'en  outre  des  phénomènes
produits  par  l'action  du  moral  sur  le  physique,  à  l'étude
desquels  je  m'étais  livré,  il  y  en  a  d'autres  qui  sont  dus
à  l'existence  d'une  action  nerveuse  se  transmettant
d'homme  à  homme  par  vibrations,  et  dont  le  caractère
essentiel,  irréductible,  sui  generis,  est  un  effet  curatif,
indéniable  et  supérieur  à  l'effet  des  remèdes1.  Car,  pour
expliquer  les  singuliers  phénomènes  que  je  relatais,  on  ne
pouvait  invoquer  ni  l'influence  calmante  causée  par  la
pression  des  mains  ni  celle  de  la  chaleur  dégagée  par
elles.  J'avais  seulement  continué  de  maintenir  au  chaud
les  enfants  soumis  à  ce  nouveau  traitement,  et  j'avais
évité  d'exercer  une  pression  sur  leurs  tissus.  On  pouvait
encore  moins  les  attribuer  à  uue  influence  morale;  à  peine
si  ces  enfants  étaient  capables  de  différencier  les impres-

1  Voy.  Élude  sur  le  zoomagnélisme,  p.  24.  Paris,  G.  Masson,  1883 .


ZOOMAGNÉTISME  219

sions  de  leurs  sens,  bien  loin  d'avoir  déjà  des  idées  sur
les  choses  existant  autour  d'eux,  et  surtout  d'avoir  la
compréhension  des  intentions  que,  par  certaines  ma-
nœuvres, on  se  proposait  à  leur  égard.  Et  le  fait  le  plus
certain  qu'une  action  autre  que  celle  du  moral  avait  eu
lieu  sur  ces  jeunes  êtres,  c'est  que  :  d'abord  presque  aucun
d'eux  n'avait  présenté  de  la  catalepsie,  signe  certain  d'un
rapport  idéal  établi  entre  l'hypnotiseur  et  l'hypnotisé;
c'est  ensuite  que  pendant  que  je.  les  avais  touchés  même
lors  de  leur  sommeil  ordinaire,  et  que,  par  conséquent,
ils  étaient  restés  ainsi  isolés  et  des  excitations  extérieures
et  demes  manœuvres,  ilsavaient  reçu  tout  de  même  à  leur
insu  une  influence  bienfaisante  du  contactdemesmains.il
y  en  avait  même  parmi  eux  qui  pleuraient,  soit  que  je  les
touchasse  avec  des  mains  froides,  soit  que  je  les  dérangeasse
de  leur  position,  et  qui  avaient  été  également  de  mieux
en  mieux.  Et  pourtant  ils  auraient  dû,  en  cette  occurrence
plutôt  recevoir  de  moi  une  su ggestion  déprimant  les  forces,
si  réellement  les  impressions  pénibles  que  je  leur  faisais
éprouver  avaient  été  converties  en  idées  dans  le  cerveau.

Ilrésulte  de  ce  qui  précède  que  j'admis  que  si  lesenfants
ainsi  traités  par  moi  s'étaient  rétablis  ou  avaient  ressenti
du  mieux,  ce  n'avait  pu  être  par  l'influence  d'une  action
morale  quelconque,  mais  par  une  autre  cause  :  un  mou-
vement vibratoire  partant  de  mes  mains  et  réagissant  sur
leurs  nerfs,  puis  sur  leurs  centres  nerveux,  lequel  y  accrois-
sait l'activité  dans  le  sens  des  pensées  conservatrices  qui
président  à  toutes  les  fonctions1.  Par  là  j'étais  arrivé  à  me
rapprocher  de  l'avis  desD's  Charpignon  et  Durand  (de  Gros)
qui  admettaient  depuis  un  temps  considérable,  que,  dans
la  cause  des  phénomènes  qui  sont  l'objet  de  la  science
occulte  du  magnétisme  animal  ,  il  y  a  deux  facteurs
l'imagination  et  le  fluide.

1  Voy.  Élude  sur  le  z-oomagnélisme,  p.  25.


250  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Les  conclusions  précédentes,  que  je  regardais,  en  1883,
comme  l'expression  de  la  vérité  ne  furent  pas  acceptées
par  tout  le  monde,  et  notamment  par  M.  Bernheim  ;  ce
savant  professeur  y  opposa  des  arguments  d'une  grande
valeur,  et  ce  furent  ces  arguments,  auxquels  par  suite  il
s'en  est  ajouté  quelques  autres  à  mon  esprit,  qui  me  déci-
dèrent à  étudier  de  nouveau  la  question  dont  ce  chapitre
est  l'objet.  Les  voici  :

1°  Ils  reposent  sur  cette  base  que  les  instincts  d'abord  ;
mais  surtout  la  sensibilité,  l'intelligence  et  même  la
volonté  sont  plus  développées  chez  les  jeunes  enfants
qu'on  ne  le  suppose.

Ainsi  on  a  remarqué  que,  même  avant  d'être  sortis  de
l'utérus,  des  enfants  éprouvent  des  impressions  tactiles
qui  se  transforment  en  mouvements,  véritables  phéno-
mènes réflexes  qui,  d'après  Herbert  Spencer,  sont  les  pre-
mières étincelles  de  l'intelligence  instinctive.  Car,  du
moment  qu'à  des  sensations  répondent  des  mouvements,
il  existe  déjà  à  la  fois,  entre .  ces  deux  termes  extrêmes,
au  moins  des  perceptions  obscures  et  des  idées  plus  ou
moins  vagues  dans  le  centre  cérébral.  Ces  phénomènes
sont  ensuite  comme  l'origine  d'instincts  plus  développés,
tels:  celui  de  la  succion,  que  des  médecins  ont  rencon-
trée dans  des  accouchements  prématurés,  en  introdui-
sant par  hasard  un  doigt  dans  la  bouche  de  l'enfant.
D'après  Cabanis  ',  le  fœtus  éprouverait  déjà  des  modifi-
cations nettes  du  tact,  et  il  aurait  même  des  trépigne-
ments volontaires.  Toujours  est-il  qu'après  la  naissance
dès  que  l'enfant  ouvre  les  yeux,  on  voit  apparaître  le
réflexe  pupillaire,  preuve  saisissante  qu'il  perçoit  les  sen-
sations lumineuses  et  qu'il  les  différencie.  Et  avant  qu'il


1  Rapport  du  physique  et  du  moral,  vol.  H,  p.  138  et  140.  Paris,
V.  Masson,  1860.


ZOOMAONETISMB  2»1

ait  pa  bien  reconnaître  et  classer  les  impressions  nouvelles
qui  l'assaillent  en  foule,  il  a  déjà  des  désirs,  des  goûts,
des  penchants;  il  emploie  tous  ses  faibles  moyens  pour
les  manifester  et  les  satisfaire.  Non-seulement  il  recherche
le  sein  de  sa  mère  ;  mais  il  le  presse  de  ses  mains  débiles
pour  en  exprimer  le  liquide  nourricier.  L'enfant  com-
prend quand  sa  mère  va  l'allaiter  ;  il  sait  couver  son  bibe-
ron des  yeux;  il  sourit  aux  agaceries  qu'on  lui  fait.  Tn
peu  plus  tard,  il  juge  des  couleurs,  des  distances;  il
apprend  que  le  feu  brûle,  que  les  corps  durs  peuvent  le
blesser,  qu'il  est  puni  s'il  fait  mal,  etc.1.  Et  s'il  pousse
des  vagissements  opiniâtres,  n'est-ce  pas  parce  que  non-
seulement  il  commence  déjà  à  éprouver  vivement  les  sen-
sations qu'il  reçoit,  mais  aussi  à  avoir  des  idées  arrêtées  et
à  vouloir?  Enfin,  lorsque  une  fois  il  est  fatigué,  ne  se
replie-t-il  pas  sur  lui-même,  par  un  mécanisme  psy-
chique semblable  à  celui  par  lequel  l'adulte  s'endort?  Et
cet  isolement  dans  lequel  il  se  met,  n'a-t-il  pas  un  même
but:  celui  de  favoriser  les  opérations  intimes  de  la  vie
végétative  en  se  préservant  des  causes  d'excitations  qui
impressionnent  ses  sens,  énervent  son  cerveau,  ce  qu'ex-
prime le  sommeil  dans  lequel  il  se  plonge  plusieurs  fois
le  jour?

Du  moment  que  chez  l'enfant,  il  y  a,  comme  on  vient
de  le  voir,  une  série  de  phénomènes  perceptifs  et  intelli-
gents qui  se  développent  du  simple  au  composé,  à  partir
des  premiers  instants  delà  vie  jusqu'à  l'âge  où  la  volonté,
déjà  ferme,  vient  diriger  les  manifestations  de  la  pensée
et  favoriser  l'apparition  d'une  foule  de  connaissances  avec
une  facilité  d'assimilation  étonnante;  enfin,  du  moment,
par  exemple,  que  l'enfant  finit  en  peu  de  temps  par
apprendre  plusieurs  langues  à  la  fois  et  comme  en  se

1  Voy.  Revue  scientifique,  1886,  n°  13,  p.  406  el  suiv.  Exlraits  da
Preyer.


252  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

jouant,  est-il  déraisonnable,  lorsqu'il  est  souffrant,  de  le
croire  capable,  même  en  naissant,  d'avoir  déjà  la  con-
naissance que  les  manœuvres  auxquelles  on  se  livre  à  son
égard  sont  faites  dans  l'intention  de  lui  faire  du  bien?  Et
si  l'on  réfléchit  à  ce  qu'il  faut  d'efforts  et  d'années  à  un
jeune  homme  pour  bien  savoir  une  langue  étrangère,  on
reste  stupéfait  de  la  capacité  intellectuelle  de  l'enfant,  et
l'on  ne  doit  plus  s'étonner  que,  par  l'application  des  mains
sur  les  parties  du  corps  affectées,  il  sache  qu'on  fait  cette
application  dans  le  dessein  de  lui  être  utile,  si  surtout  on
la  recommence  plusieurs  fois  dans  la  journée  ou  plusieurs
jours  de  suite;  Ton  ne  s'étonne  plus  qu'il  guérisse  ainsi
par  une  sorte  de  suggestion  indirecte,  d'autant  plus  qu'il
est  doué  d'une  erédivité  que  la  réflexion  n'a  pas  encore
ébranlé.1.

2°  Ces  arguments  reposent  ensuite,  et  M.  Bernheim
insista  aussi  sur  ce  point,  sur  des  faits  que  les  hypnotiseurs
observent  tous  les  jours  :  c'est  qu'il  est  une  catégorie  de
malades  soumis  aux  procédés  hypnotiques,  qui  cependant
ne  présentent  aucun  engourdissement,  aucune  marque  de
catalepsie,  ce  signe  essentiel  du  sommeil  provoqué,  et  qui
n'en  guérissent  pas  moins  sous  l'influence  des  suggestions
qu'on  fait  pénétrer  dans  leur  esprit.  Ces  malades  sont
réellement  dans  un  même  état  mental  que  les  petits
enfants,  lesquels  en  général,  tout  à  la  réception  des  im-
pressions qui  du  dehors  viennent  affecter  leurs  sens  ne
sont  pas  encore  parvenus  assez  à  se  replier  sur  les  idées
qui  en  naissent,  et  par  suite  à  développer  leurs  facultés
de  représentation  mentale  pour  pouvoir  s'endormir  par
une  suggestion  venant  d'autrui.  On  a  observé  que  ce  sont
principalement  ceux  qui,  comme  ces  enfants,  ont  une
imagination  vagabonde  :  les  distraits  ou  vulgairement
les  têtes  de  linotte,  qui.  pour  la  plupart,  doués  d'une
représentation  mentale  rudimentaire, ne  présentent  aucun


ZOOMAGNETISME  253

signe  de  sommeil  à  la  suite  des  moyens  suggestifs  pour
les  endormir.  Eh  bien  !  si  ces  malades  à  esprit  changeant
sont  capables, 'sans  être  influencés,  d'être  guéris  par
suggestion,  à  plus  forte  raison  les  enfants,  comme  eux
mobiles  de  pensée  et  ne  présentant  pareillement  aucun
signe  hypnotique  après  l'emploi  des  mêmes  moyens  pour
favoriser  le  sommeil  ;  à  plus  forte  raison,  ils  peuvent
bien,  s'ils  sont  souffrants,  être  remis  en  santé,  même
quand  ils  n'auraient  qu'une  idée  incomplète  de  ce  qui
leur  est  fait.

3°  En  1884,  dans  une  lettre  à  M.  V.  Meunier  (du  Rappel),
un  des  rares  écrivains  scientifiques  qui  ouvrent  généreu-
sement leur  chronique  aux  vérités  méconnues,  je  lui  par-
lais de  l'eau  magnétisée  dont  il  connaissait  depuis  long-
temps les  propriétés.  En  donnant  à  boire  à  des  enfanls
de  l'eau  sur  laquelle  j'avais  promené  les  doigts,  j'étais
arrivé  à  guérir  ou  soulager  douze  de  ces  enfants  sur  seiz<\
quoique  leurs  affections  fussent  différentes.  A  cette  époque,
j'avais  déjà  constaté  que,  tandis  que,  dans  la  thérapeu-
tique médicale,  il  y  a  des  catégories  d'agents  employés
spécialement  contre  chaque  genre  d'affections  morbides;
dans  la  médication  par  l'apposition  des  mains  et  dans
l'usage  interne  de  l'eau  magnétisée,  il  existe  au  contraire,
dans  l'une  et  l'autre,  un  mode  d'action  invariable  qui  agit
toujours  avec  beaucoup  d'efficacité  à  l'égard  des  maladies
les  plus  diverses,  semblablement  à  la  suggestion  hypno-
tique qui  aussi  est  unique  dans  son  mode  d'action  et  va-
riable dans  ses  effets  sur  l'organisme,  selon  l'idée  sugges-
tive sur  laquelle  on  se  base.  N'y  a-t-il  pas  dans  cette
similitude  d'action  de  ces  trois  méthodes,  une  fortepré-
somption  à  admettre  qu'elles  ne  sont  au  fond  que  des
aspects  différents  d'une  seule  cause,  et  cette  cause  serait
une  influence  psychique.

Pour  dissiper  les  doutes  que  faisait  naître  dans  mon

T11ÉRA.PEUTIQUE SUGGEST.  8


254  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

esprit  les  arguments  sérieux  de  M.  Bernheim  et  quelque
peu  mes  réflexions  rétrospectives,  je  résolus  de  faire  de
nouvelles  expérimentations.  Une  occasion  imprévue  se
présenta  et  me  conduisit  sur  la  voie  qui  devait  me  per-
mettre de  vider  une  question  qui,  en  elle-même,  est  d'une
haute  importance.  Car,  si  c'était  le  principe  de  l'action  du
moral  sur  le  physique  qui  dût  triomphera  la  suite  de  mes
expériences,  j'acquérais  la  démonstration  que,  quelque
instructive  qu'elle  paraisse,  la  pensée  consciente  des  en-
fants a  déjà  une  grande  activité  dès  la  naissance,  ce  qui
éclaire  d'une  vive  lumière  le  domaine  de  la  psychologie
du  jeune  âge,  ouvre  ainsi  un  plus  vaste  horizon  à  l'étude
de  l'esprit  humain,  et  de  plus  rejette  au  loin  dans  l'ombre
la  théorie  jusqu'ici  illusoire  du  fluide  :  c'est-à-dire  d'une
atmosphère  nerveuse  vivifiante  et  d'une  émergence  vibra-
toire de  même  nature.

Cette  occasion,  je  la  dus  à  M.  le  Dr  Mathias  Roth,  de
Londres,  médecin  très  distingué  qui  assistait  à  mes
séances  à  la  fin  du  mois  d'octobre  1887.  Témoin
de  mon  traitement  sur  les  enfants  par  l'application
des  mains,  il  m'invita,  pour  en  comparer  les  effets,
à  employer  aussi  sur  eux  en  boisson  l'eau  magnétisée
qui,  autrefois,  lui  avait  réussi  aussi  bien  qu'à  moi.  J'em-
ployai ce  breuvage  avec  deux  de  ces  petits  êtres  que  je
traitais  en  sa  présence  par  le  toucher.  Il  faut  dire  qu'ils
allaient  déjà  beaucoup  mieux;  mais  il  restait  encore  à
chacun  d'eux  une  diarrhée  assez  abondante.  L'eau  fit  mer-
veille ;  car  l'un  fut  guéri  dès  la  séance  suivante,  et  l'autre,
après  la  quatrième.  Ayant  parlé  de  ces  cas  de  guérison
à  M.  Bernheim,  lequel  ne  voyait  absolument  que  des
effets  moraux  dans  les  succès  que  j'avais  obtenus  presque
toujours  sur  les  enfants  par  le  procédé  de  l'application
des  mains,  M.  Bernheim  me  dit  qu'il  y  aurait  dans  l'em-
ploi de  l'eau,  qu'on dirait être magnétisée,  un moyen


ZOOMAGNETISME  2:i->

expérimental  de  juger  la  question  pendante  entre  nous  :
ce  serait  de  ne  donner  que  de  l'eau  ordinaire  et  sortant
de  la  fontaine  à  tous  les  jeunes  enfants  malades  que  l'on
apporterait  désormais  à  ma  clinique.  Dans  le  cas  où,  par
suite  de  ce  traitement  inoffensif,  ces  enfants  éprouve-
raient du  mieux  et  surtout  arriveraient  à  la  guérison,
il  faudrait  bien  alors  rapporter  un  tel  résultat  à  une  in-
fluence psychique,  à  une  compréhension  déjà  plus
qu'instinctive  de  leur  part,  et  conclure  que  si  l'eau  pure
agit  si  bien,  a  fortiori  l'apposition  des  mains,  plus  pro-
longée et  plus  directe  sur  le  siège  du  mal,  doit-elle  avoir
de  l'effet.  Et  ce  serait  là  une  preuve  que  ces  deux  mé-
thodes auraient  pour  point  de  départ  une  suggestion  in-
directe.

Cette  proposition  me  parut  acceptable, et  le  mode  d'ex-
périmentation, scientifique.  Je  me  mis  à  l'œuvre.  Gomme
j'étais  sur  le  point  de  terminer  mes  séances,  je  n'entre-
pris d'abord,  par  prudence,  que  le  traitement  de  deux
enfants  très  légèrement  affectés  et  je  m'y  pris  ainsi  :  une
bouteille  d'eau  non  magnétisée  fut  mise  en  vue  de  tout
le  monde  dans  l'appartement  où  je  recevais  les  malades.
Après  avoir  examiné  mes  jeunes  clients,  j'annonçai  à
leur  mère  que,  pour  les  guérir,  j'allais  leur  remettre  une
fiole  du  remède  excellent  qui  était  contenu  dans  la  bou-
teille exposée  à  tous  les  yeux.  Je  disais  que  c'était  un
liquide  plein  de  vertu  ;  mais  qu'il  fallait  renouveler  tous
les  jours  pour  qu'il  gardât  ses  propriétés.  J'ajoutai  que
l'enfant  devait  en  prendre  par  cuillerées  à  café  chaque
demi-heure  ou  chaque  heure,  à  moins  qu'il  ne  fut  endormi,
et  que  par  ce  traitement  bien  suivi,  il  ne  pouvait  faire
autrement  que  de  se  rétablir.  Et  pour  qu'il  eût  le  temps
de  commencera  être  suggestionné,  je  ne  me  hâtais  pas  de
le  congédier.
On  voit  par  là qu'en  somme  je  n'eus  pour  but  que  de


256  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

concentrer  d'une  manière  continue,  l'attention  de  mes
jeunes  sujets  et  de  leurs  proches  sur  l'idée  de  la  guéri-
son.  Cette  idée  faisant  atmosphère  autour  d'eux,  les  en-
fants devraient  guérir  par  suggestion,  du  moment  qu'ils
seraient  ainsi  frappés  des  démarches  de  leurs  parents,
de  la  confiance  de  ceux-ci  à  mon  égard,  et  qu'enfin,  par
tous  les  côtés,  ils  seraient  portés  à  croire  aux  résultats
heureux  attendus  de  la  médication  à  laquelle  on  les  sou-
mettait d'une  manière  si  régulière  et  à  laquelle  tout  le
monde  avait  foi.

Suivent  mes  observations  réduites  à  leurs  éléments
les  plus  essentiels  et  placées  dans  leur  ordre  chronolo-
gique. Ce  sont  les  seules  que  j'aie  pu  faire  et  je  n'en  ai
excepté  aucune.


1.  —  19  octobre  1887.  —  Biacabe  (Henry),  sept  mois.  Elevé
au  sein.  Pas  desommeil  dansla  nuit;  mais  il  dort  un  peu  dans
la  journée.  Il  pleure  beaucoup  et  n'a  qu'une  selle  par  jour.  —
20.  N  a  pas  pleuré  la  nuit  et  a  dormi.  -  21.  Mauvaise  nuit.
—  22  et  23.  Sommeil  rétabli,  pleurs  disparus,  deux  selles
dans  la  journée.  J'ai  appris  plus  tard  que  le  mieux  avait  con-
tinué.

2.  —  21  octobre.  —  Nellau  (Eugène),  dix-huit  mois.  Prend
encore  le  sein.  Bronchite  généralisée  ayant  augmenté  beau-
coup depuis  huit  jours.  Pas  de  sommeil.  —  22.  Pas  de  chan-
gement. —  23.  A  un  peu  dormi.  —  24.  Va  comme  le  22.  —
23.  Nuit  assez  bonne  et  un  peu  moins  de  toux  ;  a  vomi  le
matin.  On  cesse  le  traitement.

3  —  7  mars  1888.  —  Jacquinet  (Jeanne),  huit  mois,  élevée
au  sein.  Tousse  depuis  cinq  semaines  et  depuis  quatre  a  des
quintes  de  toux  fréquentes  présentant  les  caractères  de  la
coqueluche.  Ne  dort  pour  ainsi  dire  pas.  —  8.  Adormi  toute  la
nuit,  plus  aucune  quinte  de  coqueluche;  a  seulement  légère-
ment toussé  trois  fois.  Plus  eu  de  nouvelles.

4.  —  3  avril.  —  Berg  (Marie),  deux  mois  et  vingt-trois  jours.
Prend  le  sein.  Accès  de  toux  remontant  à  plus  de  huit  jours  et
présentant  des  caractères  de  coqueluche;  larespirationest  très


ZOOMAGNETISME  257

sifflante.  Presque  pas  de  sommeil  depuis  quinze  jours.  Repose
à  peine  quelques  instants.  A  des  sueurs.  — 4.  Pas  de  change-
ment. —  o.  Toux  laryngée  diminuée,  mais  respiration  aussi
courte.  A  dormi  en  deux  fois  une  heure  et  demie  pendant  le
jour  et  deux  heures  dans  la  première  partie  de  la  nuit,  avec
quelques  moments  de  sommeil  vers  une  heure  du  matin.  —  6.
L'amélioration  se  soutient.  —  7.  Une  heure  et  demie  de  som-
meil dans  la  matinée,  cl  trois  heures  en  plusieurs  fois  dans  la
nuit.  Depuis  qu'il  y  a  du  mieux,  sa  mère  a  pu  reposer.  — 8.  Les
quintes  de  toux  qui  n'ont  pas  cessé,  prennent  un  caractère
croupal  ;  je  n'ose  pas  continuer  le  traitement

5.  —  18  acrll.  —  Ferry  (Eugène),  dix-neuf  jours.  Cet  en-
fant venu  un  mois  avant  terme  est  élevé  au  sein;  mais  quoique
il  tête  bien,  il  dépérit  peu  à  peu  depuis  qu'il  est  né.  N'a  jamais
guère  dormi  que  pendant  quelques  courts  instants.  Rarement
il  a  été  sans  pousser  des  cris,  et  depuis  hier  il  pleure  d'une
manière  continue,  selles  liquides  depuis  un  jour.  Je  constate
sur  sa  langue  et  sur  les  parois  de  la  bouche  des  taches  blan-
ches de  muguet.  Enfin  la  tète,  les  membres  ont  une  teinte
fortement  cyanosée  et  la  peau  est  un  peu  froide.  —  19.  Som-
meil de  deux  heures  et  demie  de  suite  dans  la  nuit  et  quelques
moments  de  repos  de  temps  en  temps  dans  la  journée,  ce  qui
permet  à  la  mère  de  l'enfant  de  reposer  un  peu  à  son  tour.  —
20.  Plus  de  tache  de  muguet.  Sommeil  continu  de  quatre
heures  pendant  la  nuit.  La  teinte  cyanosée  de  la  peau  s'éclaircit.
Pleurs  très  diminués.  —  21.  A  dormi  quatre  heures  de  jour  et
trois  heures  de  nuit.  La  teinte  cyanosée  du  tissu  cutané  s'éclair-
cit encore  plus  et  les  membres  se  réchauffent.  —  22.  Huit
heures  de  sommeil  dans  la  nuit  et  cinq  heures  pendant  le  jour.
Depuis  hier  la  diarrhée  a  disparu.  —23,  2i  et  2'>.  La  conva-
lescence commence.  Plus  aucune  teinte  asphyxique,  plus  de
piqueté  diphtéritique,  sommeil  de  sept  à  dix  heures  chaque
nuit,  etc.  —27. 11  reparaît  quelques  points  blancs  dans  la  bouche
et  les  selles  deviennent  plus  molles.  Sommeil  moins»bon.  On
recommence  le  traitement  interrompu.  Le  1er  mai  et  les  jours
suivants  tout  a  continué  à  bien  aller.

6.  —  19  mal  —  Gesfler  (Pierre),  deux  mois  vingt  et  un
jours.  Est  élevé  au  sein  et  léte  bien.  A  été  atteint,  huit  jours
après  la  naissance,  de  l'ophtalmie  des  nouveaux-nés  qui  lui  a
laissé  une  taie  sur  la  cornée  transparente  de  l'œil  gauche.  A
eu  ensuite  le  muguet  dont  il  ne  lui  reste  plus  rien,  sauf  une


258  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

hypéresthésie  générale  de  tout  le  corps.  Un  attouchement,  le
moindre  mouvement  attirent  du  larmoiement;  aussi  n'a-t-il
que  de  courts  sommeils,  5  à  6  au  plus  dans  la  journée.  —  20.
Ne  pousse  plus  de  cris  lorsqu'on  lui  touche  les  jambes  ou  qu'on
les  lui  remue.  A  eu  de  plus  longues  périodes  de  sommeil  qui
ont  duré  de  une  demi-heure  à  deux  heures.  —  21.  Comme
hier. — 22.  On  peut  toucher,  remuer  non-seulementles  membres
inférieurs  de  cet  enfant,  mais  aussi  ses  mains  et  ses  bras
sans  le  faire  pleurer.  De  plus,  le  sommeil  est  toujours  meil-
leur. —  23  et  24.  Le  sommeil  s'améliore  encore.  —  25.  Ni  le
toucher  ni  les  mouvements  ne  réveillent  de  douleur  dans  les
membres  et  le  corps.  Cet  enfant  remue  même  ces  parties  du
corps  volontairement  et  ne  se  plaint  plus.  Les  jours  suivants
il  continue  à  se  bien  porter.

7.  — 9  juin.  —  Speich  (Léon),  trois  mois  neuf  jours.  Tête
sa  mère  qui,  faute  d'avoir  assez  de  lait,  ne  lui  donne  à  boire
qu'une  fois  pendant  ia  nuit.  Le  reste  du  temps  il  est  nourri
avec  du  lait  de  vache.  Par  jour  15  à  16  selles  diarrhéiques
jaunâtres ,  remontant  à  quelque  temps.  Toux  légère  et
quelques  râles  dans  la  poitrine  depuis  deux  mois.  —  Sommeil,
assez  bon.  —  10.  Meilleur  sommeil.  —  11.  Diarrhée,  très
diminuée.  —  12.  Une  selle  déjà  plus  consistante  le  matin,  et  le
soir,  une  plus  épaisse.  —  13.  Trois  selles  plus  molles.  —  14.
Rend  une  seule  fois  des  excréments  de  bonne  nature.  La  toux
ne  change  pas.  —  15.  Une  selle  liquide.  —  Toux  diminuée  et
respiration  meilleure.  —  6  juillet.  Cet  enfant  que  je  n'ai  plus
revu  depuis  le  15  juin  fut  de  nouveau  repris,  il  y  a  six  jours,
de  diarrhée  et  d'insomnie  prolongée,  aussi,  il  revient  à  cause
de  ces  accidents  maladifs.  — 7.  Même  état.  —  8.  Une  selle  con-
sistante, bon  sommeil.  —  11.  Bien.  J'apprends  le  18  que  la
guérison  s'est  maintenue.

8.  —  23  juin.  —  Berg  (Eugène),  cinq  mois.  —  Est  nourri
au  biberon.  Depuis  longtemps,  cinq  à  six  selles  vertes  et
liquides  par  jour.  —  Va  surtout  du  ventre  après  avoir  bu.
Pleure  la  nuit  et  le  jour  ;  n'a  que  de  très  courts  sommeils.  Mai-
greur excessive.  —  24.  N'a  pas  pleuré  dans  la  journée.  — 25»
Va  comme  hier.  —  26.  Calme  complet  toute  la  journée,  a
dormi  la  nuit  entière  ;  s'est  pourtant  réveillé  trois  fois,  mais
s'est  chaque  fois  endormi  peu  après  non  sans  avoir  un  peu  lar-
moyé. N'a  eu  qu'une  selle  verte.  Il  prend  mieux  les  aliments.  —
27.  Deux  évacuations  encore  vertes,  mais  plus  consistantes.


ZOOMAGNETISME  259

Ne  s'est  réveillé  que  deux  fois  dans  la  nuit,  en  pleurant  encore
un  peu  chaque  fois.  Aspect  général  du  corps  meilleur.  —  28.
€inq  selles  vertes  et  liquides.  A  eu  relativement  beaucoup  de
sommeil.  Comme  la  mère  de  cet  enfant  s'impatiente  et  me
demande  de  joindre  l'application  des  mains  à  ce  traitement,
et  comme  la  vertu  de  l'eau  pseudo- magnétisée  est  déjà  ici
grandement  prouvée,  j'emploie  ces  moyens  réunis  ainsi  que  les
jours  suivants,  et  j'ai  eu  la  satisfaction  d'amener  ce  petit  malade
en  bon  état  peu  de  temps  après.

9.  —  27  juin.  —  Georgeon  (Alix),  vingt  mois.  Ne  tête  plus.
Depuis  quatre  mois,  le  ventre  de  cet  enfant  a  grandement  aug-
menté de  volume  ;  mais  il  est  assez  flasque  etse  déprime  aisé-
ment. N'est  nourri  qu'avec  des  aliments  liquides  et  il  en  prend
peu.  Digestions  difficiles  ;  vomituritions.  De  temps  en  temps,  il
est  pris  d'une  diarrhée  qui  dure  trois  à  quatre  jours  de  suite  :
alors  il  boit  davantage.  Ne  marche  pas  encore.  Dort  assez  bien.
—  28.  A  mieux  dormi  que  d'habitude.  —  30.  Est  beaucoup
plus  gai.  —  2  juillet.  Cet  enfant  est  redevenu  triste,  il  boit
moins  et  a  vomi.  Ce  recul  en  arrière  m'inquiétant  et  peut-être  à
tort,  j'ajoute  à  ce  traitement  celui  de  l'application  des  mains.
Le  5  juillet  il  se  manifesta  une  grande  amélioration  qui  ne
fit  que  s'accroître  et  quelques  jours  après  la  guérison  était
complète.

10.  —  o  juillet.  —  Herr  (Marguerite),  un  mois  et  vingt-cinq
jours.  Depuis  plus  d'un  mois,  celte  petite  qui  prend  le  sein
n'a  plus  été  à  la  selle  qu'à  l'aide  de  lavements  huileux;  elle
n'a  de  défécation  que  chaque  deux  ou  trois  jours,  et  consécu-
tivement à  un  lavement.  Pleurs  assez  souvent  répétés  et  dus
sans  doute  à  des  coliques.  Le  traitement  par  l'eau  pseudo-ma-
gnétisée  a  été  continué  cinq  jours;  pas  une  selle  n'a  eu  lieu.
Alors  à  ce  moyen  j'ai  ajouté  l'apposition  des  mains.  —  30.
Quatre  selles  libres  seulement  depuis  le  10  du  même  mois.  De
ce  jour  les  évacuations  alvines  se  sont  produites  tous  les  jours
et  durent  encore.

11.  —  2  août.  — Juncker  (André),  neuf  mois.  Cet  enfant
qui  est  sevré,  a  depuis  trois  mois  des  sueurs  abondantes  ;  mais
seulement  lorsqu'il  est  au  lit,  que  ce  soit  de  jour  ou  de  nuit.
Chaque  fois  qu'on  le  lève,  sa  chemise,  son  bonnet  sont  forte-
ment mouillés.  De  plus,  bien  qu'il  prenne  beaucoup  de  nour-
riture, son  corps  ne  prend  pas  de  développement.  Depuis  huit
jours,  le  sommeil  qui  était  mauvais  est  devenu  meilleur.  —


260  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

3.  Sommeil  de  deux  heures  pendant  le  jour,  mais  beaucoup
plus  calme.  Sommeil  moins  bon  qu'auparavant  pendant  la
nuit.  Sueurs  diminuées. — 4.  Deux  selles  diarrhéiques,  bon
sommeil,  plus  d-3  sueurs.  —  5. Sueurs  nocturnes seulement.

—  6.  JNi  sueurs,  ni  diarrhée.  —  7.  Une  évacuation  liquide,
mais  n'a  pas  transpiré.  —  8.  Deux  selles  liquides,  pas  de  trans-
piration. —  9.  Va  bien.  —  10.  Bien  ;  depuis  lors  le  rétablis-
sement de  la  santé  s'est  maintenu.

12.  —  6  août.  —  Geller  (Euphrasie),  vingt  et  un  mois.  Cette
enfant  sevrée  à  onze  mois,  a  eu  la  rougeole,  il  y  a  quatorze
jours.  Tousse  encore  un  peu.  Fièvre,  transpiration  continuelle
et  abondante,  surtout  pendant  le  sommeil.  Dort  peu.  Constipa-
tion habituelle  et  pas  d'évacuations  alvines  depuis  deux  jours.
Peu  d'appétit.  —  7.  Fièvre  diminuée.  Pas  de  sueurs,  a  bien
dormi  et  a  été  du  ventre.  —  8.  Forte  transpiration,  pas  de  selle.

—  9 .  Une  selle  plus  molle  que  d'habitude  et  sueurs.  —  10.  Deux
selles  molles  et  transpiration  diminuée.  L'appétit se  réveille.

—  11.  Pour  la  première  fois,  très  bon  sommeil.  Plus  d'excita-
tion fébrile  ;  transpiration  encore  moins  forte,  appétit  toujours
plus  grand  ;  gaité,  cherche  à  marcher.  —  12.  Une  selle.  —  13.
Ne  sue  presque  plus,  dort  bien  et  a  beaucoup  d'appétit.  —  14.
Faible  transpiration.  —  15.  Depuis  trois  jours,  aucune  déféca-
tion. —  20.  Selles  rétablies.  La  petite  malade  est  en  pleine
convalescence.  —  21.  Tout  va  bien.  On  cesse  le  traitement.

13.  —  18  août.  —  Bonhomme  (Jeanne),  un  an.  Celte  enfant
est  sevrée.  A  la  suite  d'une  bronchite  qu'elle  a  eue,  il  y  a  trois
mois  et  qui  a  disparu  depuis  trois  semaines,  il  lui  reste  un
grand  affaissement  :  elle  ne  peut  plus  marcher,  ni  même  sou-
tenir sa  tête  qui  s'incline  en  tous  sens.  Cependant  cette  petite
a  de  l'appétit,  son  sommeil  de  nuit  est  assez  bon,  et  elle  dort
même  un  peu  pendant  la  journée.  Constipation  opiniâtre  ;  ne
va  du  ventre  habituellement  que  par  lavements  ;  mais  depuis
deux  jours,  diarrhée.  —  19.  Sommeil  bon.  —  20.  Encore  meil-
l:ur  sommeil.  La  diarrhée  diminue  et  la  malade  commence  à
jouer.  —  22.  Elle  porte  sa  tête  plus  droite  et  joue  davantage.
Une  selle  de  bonne  nature.  —  24.  Appélit  très  développé  et
plus  grande  tendance  à  s'amuser.  On  remarque  que  le  repos
nocturne  diminue  à  mesure  que  le  mieux  se  fait  sentir.  —  27.
Va  régulièrement  du  ventre,  une  fois  par  jour;* les  forces
reviennent  et  la  tête  reste  mieux  et  plus  longtemps  relevée
mais  le  sommeil  dure  toujours  moins.


ZOOMAGNETISME  261

Plusieurs  jours  après,  le  30  août,  on  m'apprend  que  eette
enfant  va  bien.

14.  —  2Ii  août.  —  Parque  (René),  vingt-un  jours.  Cet
enfant  est  élevé  au  biberon,  parce  qu'il  n'a  pas  voulu  prendre
le  sein.  Depuis  sa  naissance,  constipation  ;  ne  va  du  ventre  que
par  lavements.  Ce  qu'il  rend  est  très  dur.  Ne  dort  pour  ainsi
dire  pas  et  pleure  nuit  et  jour.  Lorsqu'il  boit  il  a  le  hoquet.
—  26.  A  été  pour  la  première  fois  sans  lavement,  et  la  selle
rendue  a  été  assez  molle.  Sommeil  bon.  —  27.  Ne  s'est  éveillé
qu'une  fois  dans  la  nuit.  —  28.  A  dormi  sept  heures  de  jour
en  deux  fois  et  ne  s'est  réveillé  qu'une  fois  dans  la  nuit.  A  été
librement  du  ventre.  — 29.  Va  bien.  —  30.  A  eu  besoin  d'un
lavement.  Encore  continuation  de  l'eau  pseudo-magnétisée
pendant  deux  jours,  et  depuis  lors  tout  a  marché  bien.  On  a
remarqué  que  cet  enfant  qui  avait  le  hoquet  après  avoir  bu,
l'a  beaucoup  moins.

lo.  —  28  août.  —  Recht  (Edouard),  dix  mois,  est  élevé  au
biberon.  Diarrhée  depuis  trois  semaines.  Cin }  à  six  selles  de
jour,  d6ux  à  trois  pendant  la  nuit  ;  elles  sont  jaunes  et  parfois
verdâtres.  Depuis  deux  jours,  cet  enfant  refuse  le  lait  et  il
vomit  tout  ce  qu'on  lui  fait  avaler.  En  outre,  il  pleure  toujours,
excepté  lorsqu'il  dort,  et  ses  sommeils  sont  seulement  de  une
demi-heure  à  une  heure  au  plus.  —  29.  A  eu  deux  selles  plus
épaisses  ;  n'a  vomi  que  deux  fois  et  a  dormi  ce  matin  une
heure  trois  quarts.  Il  a  aussi  moins  crié  dans  la  journée,  mais
aulanl  qu'auparavant  dans  la  nuit.  11  recommence  à  boire  du
lait  qu'il  avait  cessé  de  prendre  depuis  deux  jours.  —  30.  A
beaucoup  bu  de  lait  et  n'a  pas  vomi  ;  a  bien  dormi  et  deux
selles  molles.  — 31.  Bon  sommeil,  diarrhée  disparue,  bon  appé-
tit et  grande  gaîté.

16.  —  29  août.  —  Helbert  (Eugénie),  six  mois  et  un  jour.
Cette  enfant,  qui  est  élevée  au  sein,  pousse  des  cris  toute  la
nuit,  mais  elle  en  pousse  moins  pendant  le  jour,  et  même  elle
dort  un  peu  dans  cette  partie  de  la  journée.  Légère  toux.
Deux  à  trois  selles  diarrhéïques,  et  vertes.  —  30  A  dormi  huit
heures,  pendant  lejour,  et  lanuit  entière  jusqu'à  quatre  heures
du  matin,  moment  où  elle  s'est  éveillée  pour  téter.  Puis,  ce
matin,  elle  s'est  de  nouveau  endormie  vers  trois  heures.  Une
selle  non  diarrhéïque.  —  31.  Plus  de  diarrhée.  A  bien  reposé  ;
s'est  réveillée  trois  fois  pour  prendre  le  sein.  —  lor  septembre.
Selle  un  peu  plus  molle.  Va  bien.


262  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

17.  —  29  août.  —  Ketterer  (Ernestine),  huit  mois,  est
allaitée  par  sa  mère.  Cette  petite  fille,  qui  va  bien  sous  les
autres  rapports,  ne  dort  pas  bien;  ses  périodes  de  repos,  qui
sont  très  fréquentes  durent  à  peine  cinq  minutes  chacune.  —
30.  Deux  heures  de  sommeil  suivi  dans  la  journée  et  sommeil
continu  toute  la  nuit,  sauf  qu'elle  s'est  réveillée  quatre  fois
pour  prendre  le  sein.  —  31.  A  à  peu  près  dormi  comme  hier,
s'est  réveillée  trois  fois  pour  téter.  —  1er  septembre.  Va  bien.

18.  —  12  septembre.  —  Esmez  (Alfred),  deux  ans  neuf
mois.  Ophtalmie  catarrhale  remontant  à  deux  mois  et  con-
tractée dans  une  salle  d'asile  qui  fut  fermée  pour  dix-huit
jours  à  cause  du  caractère  épidémiqueque  revêtait  cette  affec-
tion. Les  paupières  sont  fortement  collées  chaque  matin,  et  les
muqueuses  oculaires  et  palpébrales  sont  injectées,  non-seule-
ment cet  enfanta  bu  de  l'eau  pseudo-magnétisée,  mais  on  lui
en  a  mis  souvent  entre  les  paupières.  —  13.  Au  réveil,  les
paupières  ne  sont  pas  agglutinées.  Presque  plus  de  rougeur
des  muqueuses.  —  14.  Plus  rien.  —  15.  La  guérison  paraît
complète.

19.  —  13  septembre.  —  Roussel  (Marcel),  deux  ans  et  demi.
Ce  petit  garçon  a  contracté  son  ophtalmie  catarrhale,  il  y  a
deux  mois,  à  la  même  salle  d'asile  que  le  malade  de  l'obser-
vation précédente.  Il  m'est  amené  ainsi  que  le  suivant  à  cause
du  changement  étonnant  qui  s'est  produit,  depuis  hier,  dans
les  yeux  du  précédent  malade.  Les  conjonctives  sont  très  en-
flammées et  les  bords  palpébraux  très  adhérents  tous  les  matins.
Même  traitement  que  dans  le  cas  précité.  Eau  intus  et  extra.
—  14.  Mieux.  —  15.  Grand  changement.  —  16.  Toujours
mieux.  —  17.  Est  guéri.

20.  —  13  septembre.  —  Roussel  (Armand),  cinq  ans.  Cet
enfant,  frère  du  précédent  malade,  a  été  pris  de  la  même
ophtalmie  dans  le  même  établissement  Inflammation  des  con-
jonctives assez  bénigne.  Paupières  fermées  tous  les  matins
par  du  mucus.  —  Même  traitement  que  dans  les  affections
précédentes.  —  14.  Beaucoup  de  mieux.  —  15.  Presque  plus
rien.  —  16.  Guéri.

21.  —  15  septembre.  —  Septfontaines  (Georges),  un  mois  et
sept  jours.  Est  nourri  au  sein  et  un  peu  au  biberon,  sa  mère
n'ayant  pas  assez  de  lait.  Depuis  le  sixième  jour  après  sa
naissance,  il  est  pris,  au  moins  vingt  fois  par  jour,  d'accès  non
convulsifs  pendant  lesquels  il  devient  cyanose;  accès  sur  la  cause


ZOOMAGNETISME  263

desquels  les  médecins  ne  s'entendent  pas.  Dès  les  premiers
temps,  ces  accès  duraient  environ  une  demi-heure  ;  mais
actuellement  ils  durent  à  peu  près  dix  minutes.  De  plus,
depuis  cinq  jours,  cet  enfant  vomit  presque  tout  ce  qu'il  boit,
il  ne  dort  pas  et  pleure  toujours.  —  16.  Grises  moins  longues.
A  dormi  six  heures  pendant  la  nuit  et  deux  heures  pendant
le  jour;  cris  continus,  excepté  lorsqu'il  dort.  Pas  de  vomisse-
ments. —  17.  Vomissements  revenus,  crises  de  cyanose  plus
fréquentes,  mais  moins  intenses.  —  18.  Même  état  que  le
premier  jour.  —  19.  Ce  retour  au  même  état  général  qu'avant
le  commencement  du  traitement  me  fait  ajouter  l'application
des  mains  sur  la  tète  et  la  poitrine,  à  l'usage  continué  de
l'eau  pseudo-magnélisée.  —  20.  Plus  d'accès  cyanosique,  plus
de  vomissement,  le  sommeil  revient.  —  21  Va  comme  hier,
mais  à  beaucoup  pleuré.  —  22.  Une  seule  crise,  mais  il  y  a  de
l'insomnie  et  il  survient  de  la  diarrhée.  —  23.  Est  très  bien.
Les  jours  suivants  la  convalescence  s'établit  définitivement.

22.  —  il  Septembre.  —  Thouvenin  (Charles),  deux  ans.  Cet
enfant  est  atteint  de  muguet  depuis  huit  jours.  Hier  la  diar-
rhée s'est  arrêtée.  Les  muqueuses  de  la  langue  et  de  la  bouche
sont  couvertes  de  concrétions  blanches  et  sont  tellement
enflammées  que  la  mastication  est  impossible.  Peu  de  som-
meil. —  18.  Ce  petit  garçon,  à  peine  sorti  de  chez  moi  et
avant  même  qu'il  ait  bu  de  l'eau,  a  joué  dans  la  rue,  ce  qu'il
ne  faisait  plus,  et  a  pu  mâcher  et  avaler  des  aliments.  La
bouche  ne  présente  plus  de  taches  blanches,  et  seulement  elle
est  encore  d'un  rouge  foncé.  —  19.  Tout  va  bien,  le  sommeil
est  bon.  —  N'a  pas  eu  de  rechute.

23.  —  19  septembre.  —  Bigeard  (Eugène),  trois  mois.  Il  y  a
quinze  jours  que  cet  enfant  refuse  le  sein.  En  même  temps  il
a  huit  à  neuf  selles  liquides  et  verdâtres  par  jour.  Il  boit  bien
au  biberon.  Depuis  trois  à  quatre  jours  ses  cris  sont  continus,
il  ne  dort  plus  et  il  a  eu  un  vomissement  hier  soir  et  un  ce
matin.— 20.  Deux  selles  assez  épaisses  et  nullement  vertes.
Pleure  moins  et  a  bien  dormi  la  nuit.  —  21.  Comme  hier.  —
22.  Quatre  selles  moins  consistantes  et  légèrement  verdâtres.
On  s'aperçoit  que  cet  enfant  est  nourri  avec  du  lait  écrémé;
nous  lui  en  faisons  substituer  du  meilleur.  —  23.  Trois  selles
plus  solides  et  moins  vertes.  —  Bon  sommeil  et  moins  de  cris.
Ce  petit  malade  ne  m'a  plus  été  rapporté.  On  m'a  fait  dire
qu'il  allait  assez  bien,  ce  qui  a  duré  huit  jours,  et  l'on  croyait


^6i  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

à  la  guérison  pour  bientôt,  lorsqu'il  a  été  repris  des  mêmes
symptômes  norbides,  lesquels  ont  amené  la  mort  en  deux
jours.

24.  —  22  septembre.  —  Wolff  (Georges),  dix  mois.  Boit  au
biberon.  Diarrhée  verte,  depuis  deux  mois  :  neuf  à  dix  selles
par  jour.  Quelques  vomissements  et  à  peine  une  demi-heure  à
une  heure  de  sommeil  le  matin,  il  pleure  beaucoup.  —  23.  Six
selles  plus  épaisses,  deux  heures  de  sommeil  dans  la  nuit.  —
24  Sept  selles,  les  premières  molles,  et  les  dernières  liquides
et  verdâtres.  Un  seul  vomissement  et  sommeil  d'une  durée  de
trois  heures  un  quart.  —  25.  Sept  selles  très  liquides,  deux
heures  de  sommeil.  Cet  enfant  qui  avait  cessé  de  pleurer
recommence.  Par  acquit  de  conscience,  je  joins  au  traitement
par  l'eau,  le  traitement  par  le  toucher,  et  je  les  continue
ensemble  jusqu'au  29.  Ce  jour-là,  amélioration  très  grande
qui  a  fait  encore  de  plus  grands  progrès  et  a  abouti  à  la  gué-
rison.

25.  —  8  octobre. —  Colin  (Appoline), onze  mois.  Cetteenfant
élevée  au  biberon,  a  depuis  trois  semaines  des  selles  très  abon-
dantes, au  moins  vingt  par  jour.  Ces  selles  ont  été  d'abord  ver-
dâtres, puis  elles  sont  maintenant  dyssentériques.  Pas  de  som-
meil, à  peine  quelques  minutes  d'assoupissement  de  temps  en
temps.  —  Ventre  douloureux  à  la  pression,  cris  continuels,
grande  soif.  —  9.  Neuf  selles  jaunes,  plus  épaisses  et  sans  traces
de  sang.  A  dormi  toute  la  nuit,  ne  s'est  réveillée  que  quatre  fois
pour  boire.  En  outre,  elle  a  pris  deux  fois  plus  de  lait  qu'aupa-
ravant et  avec  une  exigence  qu'elle  n'avait  pas  montrée  depuis
longtemps.  N'a  plus  pleuré.  —  40.  Quatre  selles  encore  plus
consistantes. Plusde larmes,  bon  sommeil,  gaîté.  Ellecommence
à  prendre  d'autres  aliments  que  le  lait,  se  remue  mieux  et
s'assied  même  sur  son  séant.  — 11.  Toutes  les  fonctions  orga-
niques sont  redevenues  normales.  —  12.  Va  bien.

26.  — 12  octobre  —  Hirtz  (Jeanne),  un  an  cinq  mois  A  pris
le  sein  huit  mois  et  suce  le  biberon,  depuis  neuf  mois.  Diarrhée
jaune  assez  abondante  depuis  huit  jours.  Cette  petite  pleure
continuellement  et  a,  à  peine,  quelques  courts  moment  de
sommeil.  Elle  a  déjà  eu  aujourd'hui  trois  selles.  —  13.  Une
seuie  selle  épaisse,  n'a  presque  plus  pleuré  et  a  dormi  neuf
heures  —  14.  Selles  moulées,  bon  sommeil,  quelques  cris
avant  midi.  —  15.  Ni  diarrhée,  ni  larmoyement,  ni  insomnie.
Grand  appétit  et  gaîté.


ZOOMAGNÉTISME  265

Tels  sont  l*s  matériaux  peu  e'tendus  et  parfois  incom-
plets que  j'ai  pu  recueillir  depuis  un  an,  dans  lesquels
je  vais  puiser  pour  élucider  la  question  posée  en  tête  de
ce  chapitre  :  existe-t-il  des  preuves  du  zoomagnétisme?
Les  conclusions  auxquelles  j'arrivais  dans  ma  brochure
écrite  à  ce  sujet,  en  1883,  doivent  elles  être  acceptées
comme  irrévocables?  Est-il  vraiment  certain  que  chez
les  jeunes  enfants,  on  peut  invoquer  :  soit  une  action  vi-
bratoire nerveuse  se  transmettant,  par  des  manœuvres
ad  hoc,  de  l'opérateur  à  celui  qui  se  soumet  à  lui  ;
soit,  ce  qui  revient  à  peu  près  au  même,  l'influence  d'une
atmosphère  vivifiante  agissant  semblablement,  pour  se
rendre  compte  des  guérisons  que  l'on  obtient  sur  eux  à
un  âge  où  ils  ne  sont  pas  encore  aptes  à  être  mis  dans
un  état  de  sommeil  provoqué  quelconque?

Les  faits  observés  alors  par  moi  et  sur  lesquels  je  me
fondais  étaient  réels,  mais,  je  le  confesse  je  les  avais  mal
interprétés.  Je  croyais,  à  cette  époque,  qu'il  existait  un
hiatus  profond  entre  le  sommeil  naturel  du  jeune  enfant
et  le  sommeil  provoqué  chez  l'enfant  qui  est  beaucoup
plus  âgé  ;  j'avais  surtout  l'idée  préconçue  que  lorsque
le  plus  jeune  dort,  il  est  isolé  comme  tout  dormeur  ordi-
naire, et  par  conséquent  n'est  pas  suggeslible  ;  et  j'en  in-
férais que  s'il  n'est  pas  suggestible  en  dormant  du  sommeil
habituel,  à  plus  forte  raison  ne  l'est-il  pas  à  l'état  de
veille.  C'était  une  grave  erreur.  La  preuve  incontestable
que  je  me  trompais,  la  voici.  C'est  que  des  26  observations
que  je  viens de  relater,  il  découle  ce  surprenant  résultat

k qu'au  moyen  de  l'eau  pure,  sortant  de  la  fontaine,  nulle-
ment soumise  à  des  manipulations  pour  lui  donner  des
vertus  curatives,  j'ai  obtenu  sur  les  petits  enfants  confiés
à  mes  soins  et  traités  d'après  les  indications  de  thérapeu-
tique morale  indiquées  plus  haut  :  19  guérisons,  6  amé-
liorations et  un  insuccès  relatif.


266  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Sept  de  ces  enfants  n'étaient  souffrants  que  depuis  moins
d'un  mois.  Tous  les  autres  l'étaient  depuis  plus  long-
temps. Et  je  le  dis  avec  satisfaction,  plusieurs  de  ces  petits
malades  avaient  été  mis  entre  les  mains  de  médecins  qui,
à  l'aide  des  remèdes,  n'avaient  obtenu  aucun  résultat
marquant.

De  ces  26  enfants,  1,  parmi  eux  (21)  était  atteint  d'accès
asphyxiques  ;  1,  de  bronchite  (2)  ;  4,  de  constipation  (1,
10,  13,  14)  ;  1,  de  constipation  avec  sueurs  (12)  ;  2,  de
coqueluche  (3,  4)  ;  7  de  diarrhée  (7,8,  15,  16,  23,24,26);
1,  de  dyssenterie  1^25)  ;  1,  d'hypérésthésie  de  toute  la
surface  cutanée  (6)  ;  1,  d'insomnie  (17)  ;  2,  de  muguet
(5,22)  ;  1,  de  dyspepsie  (9)  ;  1,  de  sueurs  (11)  ;  et  3  d'oph-
talmie catarrhale  (18,  19,  20).

Il  faut  le  dire,  dans  les  dix-neuf  cas  de  guérison  com-
plète obtenue  par  cette  nouvelle  méthode  suggestive
(4L,  3,  5,  6,  7,  11,  12,  13,  14,  15,  16,  17,  18,  19,  20,  22,
24,  25,  26),  j'ai,  pendant  le  cours  du  traitement,  dérogé
sept  fois  à  cette  méthode,  quoique  elle  eût  déjà  amené
de  l'amélioration  :  deux  fois  (21,  24),  par  acquit  de  cons-
cience, ne  croyant  plus,  faute  d'expérience  et  vu  l'état
grave  des  malades,  devoir  continuer  l'eau  dont  les  effets
me  paraissaient  diminuer;  une  fois  (10),  par  suite  de  l'in-
succès de  cet  agent  moral;  une  fois  (8),  pour  arriver
plus  vite  à  un  résultat  certain,  et  trois  fois  (18,  19,  20),
par  irréflexion.  —  Dans  les  quatre  premiers  cas  où  je
me  suis  écarté  de  la  méthode  employée,  j'ai  ajouté  à
l'usage  de  l'eau  pure,  l'apposition  des  mains  loco  dolenti;
et  dans  les  trois  derniers,  je  me  suis  servi  aussi  de  cette
eau  en  instillation  sous  les  paupières,  afin  d'en  augmenter
l'effet  cérébral  suggestif  d'un  effet  psychique  local.

On  ne  peut  le  nier,  quoique  laissant  à  désirer,  les  résultats
que  je  viens  de  signaler  s'imposent.  Rien  ne  peut  en  anni-
hiler la  signification.  L'eau  pure  à  laquelle  on  attribue


ZOOMAGNETISME  267

des  qualités  plus  ou  moins  merveilleuses  suffit  pour  pro-
duire sur  l'organisme  des  enfants,  des  résultats  supérieurs
à  ceux  des  remèdes.  Si  elle  m'a  paru  agir  moins  favora-
blement que  ses  congénères  :les  attouchements  sur  la  peau
et  la  suggestion  verbale,' c'est  que  le  sens  qu'elle  cache  et
qui  est  sous-entendu  dans  ses  applications  étant  moins
bien  formulé  a  été  aussi  moins  bien  compris.

On  me  dira  que  les  enfants  soignés  à  l'aide  des  remèdes,
et  quelquefois  par  des  procédés  dénotant  l'intention  de
les  ramener  à  la  santé,  doivent,  s'ils  s'aperçoivent  de  cette
intention,  éprouver  aussi  de  bons  effets,  et  même  de  meil-
leurs que  par  la  méthode  indirecte  de  suggestion  par  l'eau
pseudo-magnétisée,  puisqu'à  l'action  des  médicaments  se
joint  une  action  morale.  Je  suis  loin  de  contredire  cette
assertion  judicieuse;  mais  ceci  ayant  alors  lieu,  sans  qu'on
en  détermine  d'avance  le  sens  à  l'esprit,  doit  le  plus  sou-
vent perdre  de  son  efficacité.  Jamais  aucun  médecin,  et
j'ai  été  du  nombre,  n'a  songé  à  formuler  une  méthode
pour  agir  sur  le  moral  des  enfants  ;  et  combien  depuis  des
siècles,  enfermés  dans  leurs  préjugé,  comme  dans  un  mur
d'airain,  n'ont-ils  pas  regardé  comme  chimérique,  le
procédé  de  traiter  les  maladies  des  adultes  par  l'ima-
gination, même  avec  l'appui  combiné  de  celle-ci  et  des
médicaments?

Il  est  à  noter  aussi  que,  chez  les  petits  êtres  soumis  au
traitement  par  l'eau  pseudo-magnétisée,  le  sommeil  ordi-
naire est  devenu  meilleur  dès  les  premiers  jours.  Rien
d'étonnant.  L'enfant  qui  vient  de  sortir  de  la  vie  intra-
utérine  pour  être  soumis  aux  excitations  venantdu  dehors
est  bientôt  agacé,  fatigué.  Aussi,  ses  besoins  satisfaits,  il
sa  replie  surlui-même  comme  je  l'ai  déjà  dit,  et  se  plonge
dans  un  isolement  ayant  une  grande  analogie  avec  celui
où  il  était  dans  le  ventre  de  sa  mère.  Et  cet  isolement  il
le  retrouve  aisément,  grâce  à  l'habitude qu'il  en  a  déjà


268  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

prise  ;  qu'il  y  soit  porté,  ou  par  un  effort  propre  ;  ou
comme  dans  les  cas  précités,  par  une  impulsion  sugges-
tive venant  du  dehors.

Il  est  inutile  de  faire  d'autres  réflexions.  Les  argu-
ments de  M.  Bernheim  étaient  fondés.  Il  saute  aux  yeux,
d'après  les  expériences  précédentes,  quel'eau  pure,  pourvu
qu'elle  soit  administrée  de  façon  à  ce  qu'elle  puisse  attirer
l'attention  des  enfants  dans  le  sens  de  l'idée  de  leur  gué-
rison,  a  pour  effet  d'agir  de  même  que  l'affirmation  ver-
bale*et  que  l'apposition  des  mains.  C'est  que  ces  trois
procédés  différents  de  forme  présentent  au  fond  le  même
principe  d'action  :  la  suggestion,  qu'elle  soit  directe  ou
indirecte.  Ce  qui  le  prouve,  ce  sont  les  effets  divers,  que
selon  l'idée  suggérée,  ces  procédés  produisent  dans  un
grand  nombre  de  maladies,  effetsquisont  la  démonstration
surtout  chez  les  enfants,  de  la  puissance  du  moral,  même
à  l'état  de  veille.  Ces  expériences  démontrent  aussi  que
l'action  du  moral  sur  le  physique  se  fait  sentir  plus  tôt
dans  l'existence  qu'on  ne  le  suppose  ;  elles  jettent  une
vive  lumière  sur  la  précoce  facilité  de  compréhension
des  enfants,  et  elles  ouvrent  ainsi  un  nouveau  champ  à
l'étude  de  l'esprit  humain.  Ces  expériences  prouvent  en
outre  qu'il  est  bon,  en  science  comme  en  toute  autre
chose,  qu'il  y  ait  de  la  liberté  et  du  contrôle  pour  favo-
riser  le  redressement  des  erreurs  de  jugement  dans  les-
quelles on  peut  être  entraîné.


CHAPITRE  III


LUCIDITE


IL  m'aurait  été  impossible  d'écrire  autrefois  ce  dernier
chapitre,  faute  de  posséder  assez  de  faits  de  clairvoyance
bien  observés.  C'est  que  ces  événements  psychiques  se
montrent  peu  communément  dans  le  somnambulisme
et  les  états  analogues.  Ils  n'y  apparaissent  que  chez
quelques  sujets  et  comme  des  éclairs  dans  la  nuit.  En
outre,  tout  différemment  de  ce  qui  se  passe  dans  les  phé-
nomènes dont  je  me  suis  occupé  jusqu'ici,  leurs  causes
intimes  sont  plutôt  soupçonnées  que  connues.  Bien  que
Ton  sache  que  la  condition  première  de  ces  événements
étranges  soit  une  grande  concentration  d'esprit  et  une
grande  surexcitation  des  sens,  on  n'a  encore  rien  décou-
vert de  bien  certain  sur  le  mécanisme  de  leur  développe-
ment. La  preuve  en  est  que  si  l'on  tente  de  les  faire  naître
à  son  gré,  on  est  incapable  d'y  parvenir.  Aussi  cette  im-
puissance est-elle  pour  moi  une  raison  de  cherchera  pro-
jeter quelque  lumière  sur  ces  faits,  d'autant  plus  que  bon
nombre  d'observateurs  réservés  et  prudents  mettent  en-
core leur  existence  en  doute.  Faire  admettre  leur  réalité
ou  au  moins  leur  possibilité,  c'est  porter  les  investigateurs
à  en  chercher  les  modes  de  formation  et  les  lois  ;  c'est


270  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

peut-être  mettre  ces  investigateurs  sur  la  voie  d'utiles  dé-
couvertes.


I


1°  Ainsi,  à  propos  des  cas  les  plus  simples  des  événe-
ments en  question,  j'ai  remarqué  souvent,  près  de  quelques
somnambules  intelligents  et  sensibles,  qu'en  les  mettant
en  rapport  avec  des  malades  inconnus  pour  eux,  ils  étaient
capables  de  désigner  le  point  du  corps  où  ceux-ci  souf-
fraient, ce  qu'avait  déjà  affirmé  le  Dr  Husson,  rapporteur
de  la  Commission  nommée,  en  1826,  par  l'Académie  de
médecine,  dans  le  but  d'examiner  la  question  du  magné-
tisme animal.  Une  de  mes  dormeuses  parvenait  même  à
découvrir  le  siège  du  mal,  quoique  le  sujet  n'y  éprouvât
aucune  douleur,  et  pour  cela  il  suffisait  qu'elle  lui  touchât
la  main.  Cette  dormeuse,  du  reste,  joignait  à  de  l'intelli-
gence un  certain  esprit  d'observation.  Contre  ces  particu-
larités singulières,  on  ne  peut  invoquer  l'argument  qu'il
y  eut  simplement  coïncidence  entre  les  affirmations  des
somnambules  et  les  faits  constatés  chez  les  consultants,
car  les  premiers  devinèrent  avec  exactitude  le  plus  sou-
vent, et  même  il  arriva  à  l'un  aVeux  de  dire  vrai  jusqu'à
cinq  fois  de  suite  à  l'égard  de  cinq  personnes  différentes
qu'il  n'avait  jamais  vues,  ce  que  n'avaient  pu  faire  d'autres
dormeurs  consultés  au  hasard,  ni  moi-même  quoique
ayant  l'esprit  attentif  et  l'habitude  de  juger  à  l'aide  des
sens.

2°  J'ai  encore  eu  l'occasion  d'observer  des  faits  de  grande
surexcitation  des  sens  et  de  lucidité  intellectuelle  plus
complexes  que  ceux  dont  il  vient  d'être  fait  mention.  Ils
se  sont  produits  chez  de  rares  somnambules,  que  j'avais
déjà  endormis  bien  des  fois,  et  qui, outre  beaucoup  de


LUCIDITÉ  271

sensibilité,  possédaient  de  l'instruction  et  une  vive  intel-
ligence. Les  plus  ordinaires  de  ces  faits  avaient  rapport  à
la  divination  et  à  l'exécution  d'ordres  que,  en  les  touchant
sur  le  front  ou  ailleurs,  je  leur  transmettais  tacitement
par  la  pensée,  afin  qu'ils  les  accomplissent  après  leur  ré-
veil. En  même  temps,  pendant  que  ces  somnambules  dor-
maient et  pour  mieux  convaincre  les  personnes  présentes,
j'avais  le  soin  de  faire  passer  ces  ordres  écritssous  les  yeux
de  chacune  d'elles,  avec  recommandation  de  ne  pas  les
lire  à  voix  basse  et  de  ne  faire  aucun  geste  trahissant  la
pensée.  Il  n'est  guère  besoin  d'ajouter  que  les  ordres  sug-
gérés ainsi  étaient  parfois  exécutés  avec  beaucoup  de
ponctualité;  il  y  en  eut  même  de  compliqués  qui  furent
effectués  à  la  lettre  par  ces  sujets  hors  ligne,  tels  par
exemple  :  l'ordre  d'aller  se  chauffer  près  d'un  poêle,  d'y
prendre  une  brique  dans  le  coffre,  de  la  placer  sur  le  sol
et  de  mettre  enfin  les  pieds  sur  cette  brique.

3°  Il  m'a  aussi  été  donné  d'observer  d'autres  faits  encore
plus  compliqués  et  presque  de  même  genre  que  les
précédents.  En  outre  d'ordres  exécutés  après  réveil,  ceux-
ci  furent  accompagnés,  chez  une  somnambule,  d'une
illusion  de  la  vue,  et  chez  une  autre  de  la  vision  d'un
objet  imaginaire,  choses  que  j'avais  aussi  suggérées  men-
talement à  chacune  d'elles.  Ainsi,  au  sortir  du  sommeil,
la  première  vit  en  rouge  son  chapeau  qui  était  de  couleur
brune'  et  la  seconde  eut  dans  l'esprit  l'idée  d'un  coq
noir.

De  même  que  les  phénomènes  les  plus  simples  du
sommeil  provoqué,  les  phénomènes  de  clairvoyance  dont
je  viens  de  parler  déjà  et  dont  je  vais  m'occuper  encore,
sont  des  effets  de  déplacement  des  forces  nerveuses,
lesquelles  agissent  avec  d'autant  plus  d'énergie  que,  d'une

1  Le  sommeil  provoqué  el  Us  états  analogues,  p.  296.


9  7  9.


THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE


part,  elles  se  portent  en  plus  grande  quantité  du  côté  du
cerveau  et  vers  un  ou  plusieurs  sens,  aux  dépens  des
forces  qui,  d'autre  part,  sont  distribuées  dans  toutes  les
autres  parties  du  corps.  Cette  même  fluctuation  de  l'in-
flux nerveux  existe  déjà  chez  l'homme  éveillé  et  attentif
lequel,  ainsi  que  Gumberland  et  autres,  l'ont  observé  de
nos  jours,  découvre,  sur  autrui  et  par  le  toucher,  des
ébranlements  dans  les  tissus  qui,  tout  minimes  qu'ils
sont,  trahissent  la  pensée  du  moment.  On  en  retrouve
aussi  la  loi  chez  les  sourds-muets  très  intelligents,  dont
les  sens  autres  que  celui  de  l'ouïe  perdue,  étant  par  cela
plus  ouverts,  présentent  une  plus  grande  acuité  que  d'or-
dinaire. Celte  loi,  elle  apparaît  surtout  plus  qu'évidente
dans  les  citations  suivantes  ayant  rapport  à  deux  sourds-
muets  aveugles.

«  L'ouïe  et  la  vue,  écrit  Mr  Beaunis*,  peuvent  faire
défaut,  et  dans  ces  cas,  les  sensations  musculaires  suf-
fisent avec  les  sensations  tactiles,  pour  tout  le  dévelop-
pement intellectuel.  »  Parlant  de  Laura  Brigman, sourde-
muette  aveugle,  il  ajoute  :  «  Elle  interprétait  le  langage
émotionnel  des  doigts  ;  elle  savait  reconaître,  dit  le  médecin
qui  l'a  observée ,  le  Dr Hove,  la  pression  légère  de  l'aflection,
la  force  convaincante  de  la  persuasion,  le  mouvement
ferme  du  commandement,  la  vive  secousse  de  l'impatience,
le  spasme  soudain  de  la  colère.  >*

A  propos  de  la  même  Laura  Brigman,  je  lis  encore
dans  la  Revue  philosophique  2,  qu'à  la  fin  d'une  cérémo-
nie qui  s'acheva  par  un  beau  solo  d'orgue,  cette  aveugle
sourde-muette  y  prit  le  plus  grand  plaisir;  «  car  elle  per-
çoit et  comprend  la  musique  par  le  rythme  et  l'arran-
gement des  vibrations  du  plancher.  »  Enfin  même  Revue  3,

1  Les  sensations  internes,  p.  121.

-  Une  nouvelle  Laura  Brigman,  par  Balugou,  1889 p.  171.

3  /ci.,  p.  175.


LUCIDITÉ  273

dans  une  page  concernant  Hellen  Keller,  autre  aveugle
sourde-muette  âgée  seulement  de  huit  ans,  je  copie  ce
qui  suit  :  «  Elle  goûte  beaucoup  la  musique  qu'elle  perçoit

de  la  même  manière  que  Laura L'été  dernier,  elle

fut  tellement  enlevée  qu'on  eut  beaucoup  de  peine  à  l'em-
pêcher de  danser. ...  ;  son  toucher  est  devenu  d'une
vérité  et  d'une  délicatesse  tout  à  fait  extraordinaires.  Non-
seulement  elle  est  capable  de  reconnaître  ses  amis  par  de
simples  attouchements  de  leurs  mains  ou  de  leurs  vê-
tements ;  mais  encore  elle  découvre  de  la  même  manière
l'état  d'esprit  des  personnes  qui  l'entourent,  ayant  appris
à  associer  certains  mouvements  musculaires  à  l'idée  de
joie,  de  chagrin,  de  tristesse,  etc.  ....  Elle  distinguait  un
coup  de  sifflet  et  le  moindre  son  de  la  voix,  tournait  la
tète,  souriait,  se  comportait  en  un  mot,  comme  si  elle  eût
entendu  ce  que  l'on  disait.  »

D'après  ce  que  j'ai  dit  plus  haut  sur  les  mouvements
presque  imperceptibles  qui  se  passent  sur  la  personne
de  quelqu'un,  mouvements  qu'à  l'état  de  veille  on  dé-
couvre à  l'aide  du  tact  et  dont  on  interprète  la  cause  en
même  temps  ;  d'après  ce  que  je  viens  de  transcrire  sur  la
délicatesse  du  sens  du  toucher  chez  des  sourds-muets
aveugles,  il  n'est  plus  besoin  d'insister  pour  faire  com-
prendre combien  les  somnambules  qui  ont  l'habitude  de
tenir  souvent  en  exercice  et  tour  à  tour  leurs  facultés
intellectuelles  et  tous  leurs  sens  ;  combien  ils  doivent,  s'ils
concentrent  leur  esprit,  pouvoir  pénétrer  en  clairvoyance
bien  au-delà  de  ce  que  sont  capables  des  personnes  éveil-
lées et  les  sourds-muets.  De  même  qu'avec  les  lettres  de
l'alphabet  et  des  mots  qui  en  sont  formés,  on  arrive,
grâce  à  ces  signes,  à  comprendrel'écriture;  de  même,  par
certaines  contractions  ou  certains  relâchements  involon-
taires des  muscles,  par  certaines  expressions  fugaces  des
traits,  par  certains  sons  imperceptibles  à  tous  autres,  etc.,


274  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

les  somnambules  arrivent  à  interpréter  sur  autrui  les
idées  que  ces  signes  révèlent  *.  Aussi,  il  ne  doit  y  avoir
rien  d'étonnant  à  ce  que  ces  dormeurs  découvrent  le
siège  des  douleurs  que  les  malades  ressentent,  com-
prennent et  subissent  ensuite  les  ordres  tacites  qu'on
leur  transmet  mentalement  ;  rien  d'étonnant  qu'ils
éprouvent  même  les  illusions  et  les  hallucinations  que,
par  suggestion  mentale  et  en  les  touchant,  leur  intelligence
docile  a  comprise  et  traduite  en  image  dans  les  sens.


II


Je  passe  à  un  ordre  de  faits  plus  complexes  ets'écartant
bien  plus  que  les  précédents  des  données  acceptées  au-
jourd'hui dans  la  sience.  Parmi  les  médecins  de  nos  jours,
MM.  les  docteurs  Ochorowitz,Dussard,  Gibert,Richet,etc,
en  ont  les  premiers  confirmé  l'existence  :  je  veux  parler  des
faitsde  communication  dépensée  à  distance,  faits  qu'on  est
encore  loin  d'accueillir  dans  les  Académies.  Mais  sur  ce
point,  qu'importe  l'opinion  des  savants  !  C'est  très  souvent
le  partage  des  vérités  nouvelles,  d'être  mal  reçues  par
les  conservateurs  des  vérités  du  passé,  vérités  peut-être
acquises  à  leur  éclosion  avec  plus  de  peine  encore  que
celles  dont  il  s'agit  et  qu'ils  ont  pourtant  acceptées  depuis
sans  contrôle.

Ces  faits  de  communication  de  pensée,  confirmatifs  de
ceux  du  même  genre  qu'avaient  déjà  signalés  autrefois  les
magnétiseurs,  ont  été  de  nouveau  reproduits  à  ma  clinique
dans ces derniers temps. Ils eurent pour initiateur

1  D'après  le  Dr  A.  Rousseau  {Congrès  international  d'hypnotisme,
1889,  p.  216),  puisque  des  mouvements  organiques  font  toujours  écno
à  la  pensée,  les  somnambules,  rien  que  par  leur  ouïe  surexcitée  par-
viendraient à  entendre  les  bruits  du  larynx  gui  parle  à  la  muette  lors-
qu'on pense  tout  bas.


LUCIDITE  27*

M.  Beaunis,  et  M.  Liégeois  s'associa  ensuite  à  moi  pour

en  continuer  l'étude.  Une  jeune  fille,  Camille  S ,  que

nous  n'avions  jamais  vue  s'endormir  spontanément  et  qui
était  une  somnambule  très  impressionnable,  fut  le  sujet  de
nos  expérimentations.  D'abord  à  l'aide  de  passes,  M.  Beau-
nis, qui  l'avait  déjà  endormie  souvent,  se  mit  en  action
sur  elle  d'une  chambre  à  une  autre,  sans  qu'elle  en  eût
le  moindre  soupçon  ou  au  moins  sans  que  son  moi
conscient  s'en  doutât,  et  il  parvint  ainsi  à  la  mettre  en
somnambulisme  en  peu  de  temps  et  un  certain  nombre
de  fois.  Cette  expérience  il  la  refit  ensuite  de  la  môme
manière  sur  la  même  personne  et  toujours  sans  qu'elle  le
sût  ,  en  se  plaçant  sur  une  butte  de  mon  jardin  entourée
d'une  ceinture  épaisse  de  vigne  vierge  et  située  à  29  mètres
du  lieu  ou  nous  étions  avec  elle.  Cette  butte  était  impéné-
trable aux  yeux,  et  en  outre  un  petit  bois  séparait  encore
M.  Baunis  de  cette  jeune  fille  à  endormir.  Malgré  ces
obstacles qui empêchaient de découvrir l'opérateur,

Camille  S tomba  dans  le  sommeil,  dix-huit  minutes

après  que  celui-ci  eut  dirigé  ses  passes  à  partir  de  labutle
où  il  s'était  dissimulé.

Après  cette  épreuve  importante,  la  reproduction  du
sommeil  profond,  à  distance  et  à  l'insu  bien  évident  du
sujet  à  influencer,  ne  nous  parut  plus  guère  contestable.
Mais,  pour  donner  encore  plus  de  certitude  à  cet  ordre  de
faits,  M.  Beaunis  venant  de  quitter  Nancy  pour  longtemps,
je  tentai  d'abord  un  essai  du  même  genre  que  le  précé-
dent, sur  la  même  jeune  fille,  de  concert  avec  M.  le  Dr  Neil-
son  (de  Kingston,  Canada),  qui  jamais  ne  l'avait  endor-
mie. Mais  il  agit  sur  elle  sans  obtenir  de  résultats.  J'en
essayai  ensuite  un  second,  longtemps  après  avec  M.  Lié-
geois qui  souvent,  au  contraire,  l'avait  déjà  mise  en  som-
nambulisme. Même  lieu,  mêmes  conditions  qu'aupara-
vant ;  seulement  l'endormeur  n'employa  pas  les  passes,.


276  TRERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

mais  simplement  l'action  de  la  pensée.  Le  sommeil,  celte
fois,  se  déclaraauboutdehuit  minutes  et,  chose  importante,
lorsque  M.  Liégeois,  averti  du  résultat,  se  rendit  auprès
de  la  dormeuse,  nous  constatâmes  que  celle-ci  n'était  en
rapport  qu'avec  lui  seul,  tandis  qu'elle  était  devenue  isolée
de  toutes  les  autres  personnes  présentes  et  de  moi,  comme
il  arrive  presque  toujours  lorsqu'on  produit  de  près  le
somnambulisme  sur  quelqu'un.  Ce  fait  caractéristique  fut
la  démonstration  irrécusable  que  la  jeune  fille  endormie
était  entrée  dans  le  sommeil  sous  une  inflence  éloignée
venue  de  la  personne  de  M.  Liégeois.  Aux  expérimenta-
tions précédentes  on  peut  objecter  qu'elles  furent  toujours
faites  dans  la  durée  comprise  entre  huit  et  neuf  heures  et
demie  du  matin  et  que,  par  suite,  le  sujet  s'y  attendant
devait  par  habitude  s'endormir  dans  ce  court  espace  de
temps.  Cette  objection  a  de  la  valeur  ;  mais  comment  ex-
pliquer pourquoi  elle  ne  s'endormit  que  les  jours  seuls  où
l'on  expérimenta,  jours  toujours  éloignés  les  uns  des
autres  ?

Nous  nous  décidâmes  encore,  mais  d'une  manière  diffé-
rente, sans  en  souffler  mot  à  personne,  à  faire  ensemble
une  dernière  expérience  sur  cette  somnambule.  L'hypno-
tiseur, M.  Liégeois,  agit  aussi  en  concentrant  sa  pensée
sur  elle,  avec  intention  de  la  faire  dormir  ;  seulement,  il
se  plaça  à  une  distance  de  vingt-quatre  mètres  dans  une
chambre  close  de  toute  part.  De  plus,  dans  mon  bureau
où  se  trouvait  la  jeune  Camille,  toutes  les  issues  furent
également  fermées.  Mais  cette  fois,  après  vingt  minutes
d'attente,  rien  ne  se  produisit.  Et  cependant,  dans  ce  petit
appartement  nous  étions  peu  de  monde,  on  n'y  faisait
guère  de  bruit,  on  y  parlait  peu  et  notre  sujet  tranquille-
ment assis,  était  occupé  à  chercher  son  nom  sur  l'un  de
mes  registres.  Ce  résultat  négatif  fut-il  du  à  l'isolement
■où  le  sujet  aurait  été  amené  en  feuilletant  ce  registre,  ou


LUCIDITÉ  277

à  l'espèce  de  claustration  dans  laquelle  nous  l'avions  mis?
Des  expériences  ultérieures  peuvent  seules  vider  cette
question.

Voilà  quelques  faits  dont  j'ai  été  témoin  et  dont  la  qua-
lité ne  me  paraît  guère  contestable.  A  celte  courte  série,
j'adjoins  un  seul  autre  fait,  fait  beaucoup  plus  étrange
que  j'ai  constaté  moi-même  et  à  propos  duquel  j'ai  été  par
aventure  l'un  des  acteurs.  Il  eut  lieu  le  7  février  1868.  J'en
ai  déjà  depuis  adressé  la  relation  à  M.  Frédéric  W.  Myers
(de  Cambridge),  collaborateur,  avec  MM.  Franck  Pod-
more  et  Edmond  Gurney,  du  livre  intitulé:  Phanlasms  of
the  Lwing,  livre  où  ces  chercheurs  ont  signalé  huit  à  neuf
cents  cas  analogues.

Ce  qui  me  procura  l'occasion  d'être  à  même  d'observer
ce  fait,  ce  fut  la  rencontre  que  je  fis  d'une  famille  d'ori-
gine française,  venue  de  la  Louisiane  pour  passer  quelque
temps  à  Nancy.  Ma  profession  d'hypnotiseur  avait  conduit
chez  moi  le  chef  de  cette  famille  pour  que  je  traitasse  sa
nièce,  depuis  peu  revenue  malade  de  Coblentz,  où  elle
était  professeur  dans  une  maison  d'éducation.  Guérie  par
suggestion  en  deux  séances  pendant  lesquelles  j'étais  par-
venu à  la  mettre  en  somnambulisme,  elle  fut  amenée,  par
les' conseils  de  sa  tante  qui  était  spirite  écrivant,  à  s'exer-
cer pour  devenir  médium  du  même  genre,  ce  qui  ne  lui
coûta  pas  grande  peine,  puisqu'elle  tombait  facilement
dans  le  sommeil  profond.  En  effet,  en  deux  mois,  elle  devint
comme  sa  tante  une  spirite  écrivant  de  première  force.  C'est
à  elle  que  j'ai  fait  allusion  dans  mon  Ebauche  de  psycho-
logie, lorsque  je  parle  de  médiums  qui,  d'une  part,  tracent
au  crayon  des  pages  entières  dont  ils  ignorent  au  moment
même  le  sens  écrit,  et  qui,  d'autre  part,  tiennent  en  même
temps  conversation  avec  les  personnes  qui  les  entourent,
comme  s'il  y  avait  deux  moi  différents  agissant  en  eux.

Un  jour  donc,  c'était  comme  je  l'ai  dit  le  7  février  1868,

THÉRAPEUTIQUE SUGGEST.  8*


278  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

je  vis  arriver  toute  cette  famille  américaine  vers  neuf  heures
du  matin  :  père,  mère,  enfants,  nièce,  lesquels  venaient
m'apporter  ce  qu'ils  appelaient  :  un  message.  C'était  un
grand  cahier,  sur  vingt-cinq  feuillets  duquel  était  tracée,
en  assez  gros  caractères,  une  phrase  illisible  et  toujours
à  peu  près  semblable  à  elle-même.  Pourtant  sur  le  dernier
feuillet  on  déchiffrait  ces  quatre  mots  :  «  Adieu,  je  meurs,
Catherine.  »  Tout  d'un  coup,  me  fut-il  affirmé,  il  y  avait
de  cela  près  d'une  heure,  la  médium,  en  se  mettant  à
table  pour  déjeuner,  s'était  sentie  en  proie  à  une  grande
surexcitation,  ce  qu'en  terme  spirite  on  appelle  :  trayise.
Alors  s'élançant  vers  un  crayon  et  un  cahier  disposés  sur
une  table  toujours  préparés  d'avance  afin  qu'elle  y  écrivît
ce  que  devaient  habituellement  lui  dicter  les  messagers
d'outre-tombe,  elle  s'était  écriée,  en  saisissant  le  crayon:
«  un  esprit  ».  Alors  avec  une  agitation  fébrile,  elle  avait
tracé  précipitamment  et  successivement  sur  chacune  des
pages  à  la  suite  de  ce  cahier  dont  on  lui  avait  tourné  les
feuillets  à  mesure  qu'elle  avait  fini  d'y  écrire:  d'abord,  une
ligne  indéchiffrable,  puis  enfin,  sur  une  dernière  page,  les
mots  cités  plus  haut  et  à  peine  lisibles.  Dès  que  notre  mé-
dium sortant  de  sa  transe  eut  pris  connaissance  de  ce
qu'elle  avait  tracé,  il  lui  vint  de  suite  la  pensée  qu'elle
venait  de  perdre  une  de  ses  amies  intimes,  nommée  Cathe-
rine X ,  amie  qu'elle  avait  naguère  laissée  bien  por-
tante au  pensionnat  allemand  où  elles  étaient  professeurs
toutes  deux.  Cette  révélation  étrange  était  la  cause  pour
laquelle  on  était  venu  ensemble,  à  une  heure  si  matinale,
me  faire  part  de  ce  qui  venait  de  se  passer.  Aussitôt,  nous
résolûmes,  d'un  commun  accord,  de  nous  enquérir  si  l'é-
vénement annoncé  venait  réellement  d'arriver,  et  sous  un
prétexte  que  nous  imaginâmes,  mais  qui  ne  faisait  pas
allusion  au  message  reçu,  nous  convînmes  que  notre  mé-
dium adresserait  une  lettre  à  une  demoiselle  anglaise,


LUCIDITÉ  279

qui  continuait  d'être  professeur  à  la  même  institution
que  celle  de  la  défunte  supposée.  Cela  fut  fait  immédia-
tement. Or,  quelques  jours  après,  nous  reçûmes  la  ré-
ponse de  cette  demoiselle,  réponse  dans  laquelle  elle  nous
annonçait  la  mort  de  leur  amie  commune,  tout  en  trouvant
singulier  de  recevoir  de  Nancy  une  lettre  dont  elle  ne  s'ex-
pliquait pas  bien  la  cause.  Elle  disait  textuellement  et
avec  inquiétude  :  «  Je  vous  envoie  le  faire-part  de  la  mort

de  Catherine  X ,  morte  le  7  février  à  huit  heures  du

matin.  N'oubliez  pas  de  me  dire  ce  qui  est  arrivé;  je  serais
curieuse  de  le  savoir,  >;  Et  ce  billet  de  faire  part  était  un
petit  carré  de  papier,  grand  comme  la  main,  sur  lequel
il  y  avait  imprimé  en  allemand,  que  Catherine  X...  était
décédée  le  jour  même  du  message  !

Certes,  voilà  un  événement  des  plus  renversants.  Il  est
du  même  ordre  que  ceux  que  MM.  Ochorowitz,  Dussard,  Gi-
bert,  Richet,  Beaunis,  Liégeois  et  moi  avons  déjà  remar-
qués; et  il  est  bien  autrement  important.  Doit-on  recu-
ler devant  un  coup  d'oeil  sur  ces  quelques  faits  de  com-
munication de  pensée  à  distance,  sous  prétexte  qu'à  cause
de  leur  rareté,  ils  peuvent  bien  être  survenus  par  coïnci-
dence ou  par  le  motif  qu'ils  ont  été  mal  observés?  Enfin
doit-on  les  nier  d'emblée  comme  étant  impossibles,  ainsi
que  le  font  les  esprits  outrecuidants  qui,  de  prime-saut,
rejettent  ce  qui  dépasse  leurs  petites  connaissances?  Il  me
semble  qu'il  est  plus  sage  de  suspendre  son  jugement  et
d'en  appeler  à  de  nouvelles  expériences,  car  il  y  a  ici  un
nœud  gordien,  non  à  trancher,  mais  à  dénouer.  En  ma-
tière scientifique  il  faut  tout  contrôler,  même  ce  qui  pa-
raît absurde.  Que  de  foisn'a-t-on  pas  vu  des  savants  rejeter
des  faits  de  grande  importance,  et  qui  en  ont  été  ensuite
bien  et  justement  humiliés  !

C'est  pourquoi,  en  attendant  d'autres  expériences  pour
confirmer  les faits précédents,  je  ne  crains  pas déjà


280  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

d'émettre  l'hypothèse  probable  que,  si,  dans  certains  étals
organiques,  les  sens  et  le  cerveau  de  l'homme  reçoivent
des  impressions  plus  vives  et  élaborent  des  opérations
intellectuelles  plus  complexes  que  d'habitude,  ces  organes
peuvent  bien  dans  les  mêmes  états,  surtout  chez  quelques
sujets  très  sensitifs,  être  susceptibles  de  fonctionner  avec
une  délicatesse  plus  grande  qu'on  ne  l'a  soupçonné  encore.
Par  exemple,  si  l'on  admet,  avec  quelques  esprits  non
prévenus  que  des  vibrations  transmises  par  contact,  entre
endormeurs  et  somnambules,  sont  non-seulement  saisies;
mais  comprises  par  ces  derniers,  on  ne  doit  pas  être  éloi-
gné de  croire  que  comme  pour  un  grand  nombre  de  phé-
nomènes physiques  acceptés  de  tous,  des  ondulations,
vrais  prolongements  de  ces  vibrations,  ne  puissent  se
transmettre  par  l'air,  puis  être  ensuite  ressenties  et  inter-
prétées à  de  grandes  distances  par  des  sujets  éminemment
nerveux?  Et  l'on  doit  être  d'autant  plus  porté  à  cette
croyance,  si  les  sujets  en  expérience  sont  habitués  à  être
endormis  par  un  même  hypnotiseur  ;  ou  s'il  y  a  entre  eux
et  lui  de  la  sympathie,  des  attractions  de  caractères,
comme  il  en  existait  entre  les  deux  jeunes  filles  de  l'obser-
vation précédente.

Il  est  reconnu  que  les  pigeons  voyageurs,  transportés  au
loin  retrouvent  leur  demeure  sans  qu'on  sache  bien  com-
ment; que  des  chiens,  des  chats,  des  ânes,  etc.,  ont  aussi
la  même  faculté;  que  des  animaux  beaucoup  moins  haut
placés  dans  la  chaîne  des  êtres:  l'abeille,  la  tortue,  le
saumon,  etc.,  sont  doués  d'un  même  pouvoir,  et  l'on  refu-
serait à  l'homme,  <iont  on  sait  combien  les  sens  et  l'intel-
ligence arrivent  parfois  à  un  grand  degré  d'exaltation  et
de  pénétration,  on  lui  refuserait  la  faculté  élevée  d'être
apte  à  recevoir  des  communications  suggestives  venues
de  lieux  éloignés  et  provoquées  tacitement  par  action
mentale?


LUCIDITÉ  281

Dans  les  cas  spéciaux  que  j'examine,  il  n'y  a  certes
rien  d'impossible  que,  à  de  grands  éloignements,  il  n'y
ait  eu,  sans  qu'ils  se  soient  même  sentis  impressionnés,
de  la  part  des  somnambules  et  des  médiums,  une  récep-
tion par  les  sens,  d'ébranlements  de  l'air,  et  ensuite
une  interprétation  intellectuelle  de  ces  ébranlements  :
et  si  dans  le  dernier  cas  de  transmission  de  pensée
transcrit  par  moi,  la  communication  s'est  faite  à  une  dis-
tance de  250  kilomètres,  n'est-ce  pas  aussi  que  les  ondu-
lations transmises  étaient  renforcées  chez  l'un  des  sujets,,
par  une  disposition  sensitive  exceptionnelle,  et  chez  l'autre
par  un  état  émotif  excessif,  celui  qui  s'est  exprimé  par
la  pensée  au  dernier  moment  de  l'existence?  Quand  on
sait  que  des  forces  inférieures  en  qualités  aux  forces
pensantes  :  forces  attractives,  lumineuses,  caloriques,
électriques,  etc.,  pénètrent  à  des  éloignements  incom-
mensurables, dans  toutes  les  directions  et  à  travers  les
interstices  des  globes  célestes;  remplissent  les  espaces  et
les  mondes,  c'est  bien  le  moins  que  la  pensée  humaine,
cette  puissance  que  nous  sommes  si  loin  de  connaître,  ne
puisse,  par  certaines  ondulations  à  travers  l'atmosphère,
se  transmettre  d'une  personne  qui  exprime  cette  pensée  à
une  autre  qui,  à  son  tour  sympathiquement,  en  ressent,
les  signes  transmis  et  les interprète  ensuite.


III


Dans  les  événements  de  l'ordre  moral,  on  est  encore
porté  à  regarder  l'avenir  comme  impénétrable.  Tout  au
plus  croit-on  que  quelque  fois  l'esprit  humain  partant
de  données  certaines  peut  émettre  des  inférences  probables
sur  la  succession  future  des  faits  qui  appartiennent  à
l'évolution  morale  et  intellectuelle  de  quelques  hommes.
Généralement,  faute  de  connaître  les  causes  qui  en  détrui-


282  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

sent  la  régularité,  on  regarde  encorecette  évolution  comme
ne  se  rangeant  pas  dans  la  loi  reconnue,  base  physique,  où
dans  la  nature,  les  causes  et  les  effets,  toujours  semblables,
se  succèdent  tour  à  tour  d'une  manière  permanente  et
nécessaire.  Si  pourtant  l'homme,  dans  ce  dernier  ordre
de  phénomènes  moraux,  se  trouvait  en  état  de  prévoir
parfois  quelques  événements  importants,  tels  que  ceux
que  je  vais  signaler,  ne  tiendrait-il  pas  un  fîl  conducteur
qui  lui  permettrait  de  relier  la  loi  de  succession  variable
de  ces  derniers  avec  celle  de  ceux  qui  se  passent  avec
tant  d'harmonie  dans  le  monde  astral,  par  exemple?  Car
tout  se  lie  dans  l'univers.  Pourquoi,  dans  les  choses  futures
del'ordre  moral,  l'homme  n'espérerait-il  pas  découvrir  des
enchaînements  de  causes  et  d'effets,  comme  il  en  a  trouvé
dans  l'ordre  physique  :  ainsi,  dans  l'électricité  qu'il  ne
connut  d'abord  par  ses  effets  que  sur  un  bâtonnet  de  résine  ;
ainsi  dans  l'expansion  de  la  vapeur  d'eau  qu'il  ne  connut
primitivement  en  action  que  sous  le  couvercle  d'une
marmite  ?

Ces  quelques  réflexions  exprimées,  je  passe  maintenant
aux  faits  de  prévision,  objets  de  ce  dernier  paragraphe,  et
je  me  fais  un  devoir  de  les  publier,  quelque  absurdesqu'ils
paraissent  aux  savants  qui  croient  qu'en  ceci,  comme  en
une  foule  d'autres  choses,  il  n'y  a  plus  rien  à  trouver.
On  doit,  a  dit  Bacon,  soulever  toutes  les  pierres  de  la
nature  pour  savoir  ce  qu'il  y  a  dessous  ;  eh  bien  I  suivant
son  conseil,  je  soulève  celle-ci  :  honnis  soit  qui  mal  y
pense l

ire  Observation.  —  Elle  est  extraite  de  l'un  de  mes  registres,
à  son  rang,  n°  339,  7  janvier  1886.

Est  venu  me  consulter  aujourd'hui,  à  quatre  heures  de
l'après-midi,  M.  S.  de  Gh...,  pour  un  état  nerveux  sans  gra-
vité. M.  de  Ch...  a  des  préoccupations  d'esprit  à  propos  d'un
procès pendant et des  choses  qui suivent. En 1879, le


LUCIDITÉ  283

26  décembre,  se  promenant  dans  une  rue  de  Paris,  il  vit  écrit
sur  une  porte  :  Mmo  Lenormand,  nécromancienne.  Piqué  par
une  curiosité  irréfléchie,  il  se  fit  ouvrir  la  maison,  et  introduit,
il  se  laissa  conduire  dans  une  salle  assez  sombre.  Là  il  atten-
dit Mme  Lenormand  qui,  prévenue  presque  aussitôt,  vint  le  trou-
ver et  le  fil  asseoir  devant  une  table.  Alors  cette  dame  sortit,
revint,  se  mit  en  face  de  lui,  puis  regardant  la  face  palmaire
de  l'une  de  ses  mains,  lui  dit  :  «  Vous  perdrez  votre  père  dans
un  an,  jour  pour  jour.  Bientôt  vous  serez  soldat  (il  avait  dix-
neuf  ans)  ;  mais  vous  n'y  serez  pas  longtemps.  Vous  vous
marierez  jeune  ;  il  vous  naîtra  deux  enfants  et  vous  mourrez
à  vingt-six  ans.  »

Cette  stupéfiante  prophétie  que  M.  de  Ch...  confia  à  des
amis  et  à  quelques-uns  des  siens,  il  ne  la  prit  pas  d'abord  au
sérieux  ;  mais  son  père  étant  mort  le  37  décembre  1880,  après
une  courte  maladie  et  juste  un  an  après  l'entrevue  avec  la
nécromancienne,  ce  malheur  refroidit  quelque  peu  son  incré-
dulité. Et  lorsqu'il  devint  soldai  —  seulement  sept  mois  —
lorsque  marié  peu  après,  il  fut  devenu  le  père  de  deux  enfants
et  qu'il  fut  sur  le  point  d'atteindre  vingt-six  ans,  ébranlé  défi-
nitivement par  la  peur,  il  crut  qu'il  n'avait  plus  que  quelques
jours  à  vivre.  Ce  fut  alors  qu'il  vint  me  trouver  pour  me
demander  s'il  ne  me  serait  pas  possible  de  conjurer  le  sort
qui  l'attendait.  Car,  pensait-il,  les  quatre  premiers  événements
de  la  prédiction  s'étant  accomplis,  le  cinquième  devait  fatale-
ment se  réaliser.

Le  jour  même  et  les  jours  suivants,  je  tentai  de  mettre  M.  de
Ch...  dans  le  sommeil  profond,  afin  de  dissiper  la  noire  obses-
sion gravée  dans  son  esprit  :  celle  de  sa  mort  prochaine,  mort
qu'il  s'imaginait  devoir  arriver  le  4  février,  jour  anniversaire
de  sa  naissance,  bien  que  Mme  Lenormand  ne  lui  eût  rien  pré-
cisé sous  ce  rapport.  Je  ne  pus  produire  sur  ce  jeune  homme,
même  le  sommeil  le  plus  léger,  tant  il  était  fortement  agité.
Cependant,  comme  il  était  urgent  de  lui  enlever  la  conviction
qu'il  devait  bientôt  succomber,  conviction  dangereuse  ;  car  on
a  souvent  vu  des  prévisions  de  ce  genre  s'accomplir  à  la  lettre
par  auto-suggestion,  je  changeai  de  manière  d'agir  et  je  lui
proposai  de  consulter  l'un  de  mes  somnambules,  un  vieillard
de  près  de  soixante-dix  ans,  appelé  le  prophète,  parce  qu'ayant
été  endormi  par  moi,  il  avait,  sans  erreur,  annoncé  l'époque
précise  de sa guérison  pour  des  rhumatismes articulaires


284  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

remontant  à  quatre  années,  et  l'époque  même  de  la  guérison
de  sa  fille,  cette  dernière  cure  due  à  l'affirmation  de  recou-
vrir la  santé  à  une  heure  fixée  d'avance,  ce  dont  son  père
l'avait  pénétrée  M.  de  Ch...  accepta  ma  proposition  avec  avi-
dité et  ne  manqua  pas  de  se  rendre  exactement  au  rendez-vous
que  je  lui  ménageai.  Entré  en  rapport  avec  ce  somnambule,
ses  premières  paroles  furent  de  lui  dire  :  «  Quand  mourrai-je?»
Le  dormeur  expérimenté  soupçonnant  le  trouble  de  ce  jeune
homme,  lui  répondit,  après  l'avoir  fait  attendre  :  «  Vous
mourrez...  Vous  mourrez...  dans  quarante  et  un  ans.  »
L'effet  causé  par  ces  paroles  fut.  merveilleux.  Immédiatement
le  consultant  redevint  gai,  expansif  et  plein  d'espoir;  et  quand
il  eut  franchi  le  4  février,  ce  jour  tant  redouté  par  lui,  il  se  crut
sauvé.

Ce  fut  alors  que  quelques-uns  de  ceux  qui  avaient  entendu
parler  de  cette  poignante  histoire  s'accordèrent  pour  con-
clure qu'il  n'y  avait  eu  rien  là  de  vrai  ;  que  c'était  par  une
suggestion  post-hypnotique  que  ce  jeune  homme  avait  conçu
ce  récit  imaginaire.  Paroles  en  l'air  !  le  sort  en  était  jeté,  il
devait  mourir.

Je  ne  pensais  plus  à  rien  de  cela  lorsque,  au  commencement
d'octobre,  je  reçus  une  lettre  de  faire-part  par  laquelle  j'appris
que  mon  malheureux  client  venait  de  succomber  le  30  sep-
tembre 1886,  dans  sa  vingt-septième  année  :  c'est-à-dire  à
l'âge  de  vingt-six  ans,  ainsi  que  Mme  Lenormand  l'avait  prédit.
Et  pour  qu'il  ne  soit  pas  supposé  que  ce  que  je  raconte  peut
être  une  illusion  extravagante  de  mon  esprit,  je  garde  tou-
jours celte  lettre  de  même  que  le  registre  d'où  j'ai  tiré,  à  la
suite,  l'observation  qui  précède.  Ce  sont  là  deux  témoignages
écrits,  indéniables.  Depuis,  j'ai  appris  que  cet  infortuné,
envoyé,  par  son  médecin,  aux  eaux  de  Contrexéville  pour  qu'il
y  soit  traité  pour  des  calculs  biliaires,  fut  obligé  de  s'y  aliter,
à-la  suite  de  la  rupture  d'une  poche  liquide  (vésicule  du  fiel),
rupture  qui  amena  une  péritonite.

2mC  Observation.  —  Elle  m'a  été  communiquée  par  un
homme  Irùs  honorable,  M L  ..,  banquier.

Dans  une  famille  des  environs  de  Nancy,  l'on  endormait
souvent  une  fille  de  dix-huit  ans,  nommée  Julie.  Gettte  fille,
une  fois  mise  en  état  de  somnambulisme,  était  portée  d'elle-
même,  comme  si  elle  en  recevait  l'inspiration,  à  répéter  à
chaque  nouvelle  séance  qu'une  proche  parente  de  cette  famille,  -


LUCIDITE  283

qu'elle  nommai!,  mourrait  bientôt  et  n'atteindrait  pas  le
1er  janvier.  On  élait  alors  en  novembre  1883.  Ime  telle  persis-
tance dans  les  affirmations  de  la  dormeuse  conduisit  le  chef
de  celte  famille,  qui  flairait  là  une  bonne  affaire,  à  contracter
une  assurance  à  vie  de  10,000  francs  sur  la  tète  de  la  dame  en
question,  laquelle  n'étant  nullement  ma'ade  obtiendrait  faci-
lement un  certificat  de  médecin.  Pour  trouver  celte  somme,
il  s'adressa  à  M.  L...,  lui  écrivit  plusieurs  lettres,  dans  l'une
desquelles  il  racontait  le  motif  qui  le  portait  à  emprunter.  Et
ces  lettres  que  M.  L...  m'a  montrées,  il  les  garde  comme  des
preuves  irréfragables  de  l'événement  futur  annoncé.  Bref,  on
finit  par  ne  pas  s'entendre  sur  la  question  des  intérêts  et
l'affaire entamée en resta là.  Mais  quelque temps après,

grande  fut  la  déception  de  l'emprunteur. La  dame  X qui

devait  mourir  avant  le  l"r  janvier,  succomba  en  effet,  et  tout
d'un  coup  le  31  décembre,  ce  dont  fait  foi  une  dernière  lettre
du  2  janvier,  adressée  à  M.  L...,  lettre  que  ce  Monsieur  garde
aussi  avec  celles  qu'il  avait  reçues  précédemment  à  propos  de
la  même  personne.

Assurément  voilà  deux  relation  concernant  de  singu-
lières coïncidences  entre  la  prévision  des  faits  et  les
faits  re'alisés.  N'y  a-t-il  en  cela  que  des  effets  du  hasard?
C'est  aux  pionniers  de  l'avenir  à  nous  éclairer  sur  ce
point,  en  se  mettant  à  la  recherche  d'autres  faits  du  même
genre.  En  attendant,  placé  comme  je  le  suis  sur  le  ter-
rain nouveau  de  la  prévision  des  événements  psycho-
organiques futurs  par  le  moyen  des  somnambules,  etc.,
je  vais,  à  ce  sujet,  émettre  quelques  déductions  aventu-
rées en  leur  faveurs,  choses  qu'on  ne  doit  pas  craindre
de  faire,  dit  G.  Bernard  \  du  moment  qu'il  est  possible
d'exciter  les  savants  sans  préjugés  à  des  recherches
pouvant  peut-être  devenir  fructueuses.

Le  monde,  tel  qu'il  paraît  évoluer,  présente  un  enchaîne-


1  Introduction  à  l'étude  de  la  médecine  expérimentale,  p.  289.
Paris,  j.-li.  Baillièrc,  1865..


286  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ment  de  causes  et  d'effets  qui  se  succèdent  avec  ordre  et
d'une  manière  permanente.  Tout  s'y  passe  de  telle  façon
que  ce  qui  devient  effet  est  une  cause  pour  l'effet  suivant,
et  ainsi  de  suite.  Dans  cet  enchaînement,  rien  ne  naît  de
rien  ;  rien  ne  meurt  et  ne  retourne  à  rien:  tout,  forces  et
matière,  se  transforme  et  se  suit.  Cette  liaison  invariable
entre  chaque  événement  successif,  si  évidente  par  exemple
pour  ce  qui  concerne  la  marche  des  astres,  en  ce  qu'elle
permet  d'annoncer  des  faits  à  heure  fixe  et  des  siècles
d'avance,  elle  se  retrouve  dans  tous  les  faits  physiques
qu'observent  et  que  découvrent  tous  les  jours  les  hommes
de  science,  jusque  même  dans  les  phénomènes  météoro-
logiques,  toujours  si  changeants,  si  compliqués,  par
suite  des  causes  accidentelles  et  multiples  qui  les  déter-
minent. La  science  constate  aussi  cette  liaison  dans
le  cycle  perpétuel  où,  les  forces  et  la  matière  se  trans-
formant ensemble  et  sans  jamais  être  séparées,  il  y  a
évolution  des  corps  bruts  à  la  plante,  de  la  plante  à  l'ani-
mal, pour  que  cette  évolution  revienne  à  la  suite  de  ces
changements,  à  l'état  primitif  de  matière  inanimée  ;  car
ce  cycle  se  répète  toujours  alternativement  de  même.

Et  surtout,  dans  le  développement  de  ce  qui  a  vie,
développement  spécial  qui  nous  intéresse,  —  ainsi  par
exemple,  dans  la  ressemblance  successive  et  continue  des
êtres  de  chaque  espèce,  lesquels  se  suivent  de  génération
en  génération  et  ressemblent  tour  à  tour  à  chacun  et  aux
autres  dans  leur  manière  de  se  reproduire,  de  naître,  de  se
développer,  de  vieillir  et  de  disparaître  ;  ainsi  encore  dans
la  régularité  continue  des  fonctions  que  ces  êtres  exé-
cutent tout  le  temps  de  leur  existence  ;  enfin,  dans  toutes
les  grandes  lignes  des  divers  phénomènes  vitaux  et
solidaires  que  chacun  d'eux  présentent,  —  la  science
constate  des  lois  indéniables  de  causes  à  effets.

Maintenant  qu'on  admet  avec  M.  Dmitri  Mendeleiew,


LUCIDITE  287

que  les  évolutions  invisibles  des  corps  chimiques  sont
absolument  semblables  aux  évolutions  visibles  des  corps
célestes  et  qu'elles  obéissent  aux  mêmes  lois  simples  de
l'attraction  universelle  ;  que  les  édifices  moléculaires  des
chimistes  sont  établis  d'une  manière  analogue  à  ceux  des
systèmes  solaires  des  étoiles  doubles  ou  isolées  des  astro-
nomes ;  que  tous  ces  phénomènes  paraissant  si  opposés
suivent  par  conséquent  les  mêmes  lois  de  causes  à  effets,
pourquoi  hésiterait-on  d'admettre  que,  dans  les  corps
vivants,  les  manifestations  de  la  pensée  unies  aux  organis-
mes, obéissent  aussi  elles-mêmes  à  une  suite  continue  de
causes  et  d'effets,  on  ne  sait  pas  encore  trop  comment  il
est  vrai,  tant  les  lois  dont  elles  sont  les  résultantes  ap-
paraissent compexes  ?  Comment  la  pensée,  qui  pénètre
et  dirige  l'organisme  où  l'on  retrouve  les  lois  de  la
progression  bien  ordonnée  des  mondes,  dans  la  constitu-
tion intérieure  de  ses  particules  les  plus  petites  ;  comment
la  pensée  unie  intimement  à  la  matière  moléculaire
des  tissus  où  elle  est  toujours  présente,  pourrait,  dans  sa
marche  et  ses  évolutions  variées,  échapper  à  une  loi  de
nécessité  semblable  à  celle  qui  règle  les  infiniment  petits
aussi  bien  que  les  infiniment  grands  ?  Et  comment  alors
n'y  échappant  pas,  cette  pensée  ne  pourrait  pas  être  par-
fois connue  d'avance  dans  ses  manifestations  à  une
époque  ultérieure  et  déterminée,  de  même  que  la  conjonc-
tion des  planètes  est  prévue  à  heure  fixe  par  les  astro
nomes  ?

Quand  enfin,  chez  l'homme  particulièrement,  depuis  le
langage  qui  est  soumis  à  des  règles  invariables  dans  ses
constructions,  et  qui,  dans  son  développement  inconscient
chez  tous,  est  l'expression  d'une  intelligence  profonde,
jusqu'aux  fonctions  organiques  :  circulation,  digestion,
sécrétion,  etc.,  toutes  autres  expressions  continues  et
harmoniques  de  cette  même  intelligence  ;  quand  il  est


288  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

reconnu  que  la  pensée  y  agit  avec  ordre,  peut-on  clouter  que
des  dormeurs  ou  des  médiums,  dans  leur  état  de  concentra-
tion d'esprit,  ne  soient,  par  une  observation  inconsciente
que  nous  soupçonnons,  capables  même  de  découvrir,
dans  les  profondeurs  des  organes  d'autrui,  les  marques
de  l'enchaînement  psychique  de  causes  à  effets  qui  y
existe,  enchaînement  qui  leur  permet  d'y  prévoir  des
événements  futurs  ?  On  n'admettrait  pas  que,  dans  le
mécanisme  compliqué  de  la  vie  humaine,  lequel  dépend
de  diverses  séries  d'actions  pensantes;  l'on  n'admettrait  pas
que  des  séries  d'événements  psychiques  et  organiques
réguliers  devant  faire  leur  jonction  dans  les  tissus,
l'on  n'y  puisse  entrevoir,  dans  l'avenir  le  moment  où,
d'après  ces  actions  peut-être  aussi  régulières  que  celles
qui  régissent  les  astres,  un  grain  de  sable  obéissant  à  une
cause  un  peu  différente,  se  détacherait  dans  l'organisme
et  en  arrêterait  les  rouages  ?

Je  conclus.  Si  de  nouveau  l'on  arrive  à  contaster  des
faits  analogues  à  ceux  que  je  viens  de  relater  en  dernier
lieu,  on  aura  le  droit  d'être  porté  à  croire  que  certains
somnambules  et  certains  médiums,  —  sans  doute  grâce
aux  impressions  nerveuses  excessivement  délicates  dont
ils  sont  affectés,  et  grâc^  ensuite  à  l'interprétation  que
leur  intelligence  surexcitée  fait  de  ces  signas  sentis,  —
ont  réellement  la  faculté  encore  cachée  de  prévoir  sur
autrui,  la  production  d'événements  organiques  même
très  éloignés.  S'ils  ont  cette  faculté,  ainsi  que  les  deux
faits  précités  portent  à  le  croire,  je  dois  dire  qu'il  est
difficile  pourtant  de  découvrir  :'  1°  d'un  côté,  d'après
quelles  impressions  sensibles  reçues  par  eux  ;  d'après
quelles  opérations  intellectuelles  à  la  suite,  ils  parviennent
à  trouver  le  fil  conducteur  :  c'est-à-dire  la  loi  qui  les
mène  à  entrevoir  sur  un  sujet  pour  l'avenir  des  pertu-
bations  à  heures  fixes,  telles  que  la  mort  ;  et  2°  de  l'autre


LUCIDITE  289

côté,  comment  tenant  ce  fil,  ils  peuvent  sur  ce  sujet,  en
suivre  la  direction  à  travers  les  successions  variées  de
phénomènes  de  causes  à  effets  qui  ont  lieu,  dans  son  or-
ganisme, du  moment  que  cet  organisme  est  toujours
exposé  aux  influences  multiples  et  variables  d'une  foule
de  causes  imprévues  et  incidentes  qui  en  gênent  ou
en  entravent  los  mouvements,  telles  que  :  modifications
par  l'action  des  milieux,  contacts  fortuits  d'êtres  ou
d'objets  qui  les  portent  à  chaque  instant,  à  changer  leurs
déterminations  et  leurs  actes,  ce  qui,  par  suite,  amène
des  changements  dans  le  fonctionnement  interne  des
organes.  Il  y  a  là  de  quoi  exercer  la  perspic  acité  des
chercheurs.


THERAPEUTIQUE SUGGEST.


APPENDICE

CONFESSION  D'UN  MÉDECIN  HYPNOTISEUR

A  M. le  Dr  BÉRILLON

Rédacteur  de  la  Revue  de  l'Hypnotisme


Gomme  je  vous  l'ai  promis,  je  vous  envoie  ma  confession
d'hypnotiseur.  Les  petits  malheurs  qui  nous  arrivent,  de
même  que  les  grands,  sont  aussi  utiles  pour  notre  instruc-
tion que  les  succès.  C'est  donc  des  petits  malheurs  de  ma
pratique  de  l'hypnotisme  dont  j'ai  tiré  profit,  que  je  viens
vous  entretenir.

Les  endormeurs  d'autrefois  n'étaient  pas  sans  avoir
observé  des  accidents  pendant  leurs  opérations.  Ayant
l'idée  préconçue  qu'ils  chargeaient  d'un  fluide  les  per-
sonnes sur  lesquelles  ils  croyaient  agir,  ils  attribuaient  à
un  excès  de  ce  tluide  tous  les  effets  de  leurs  manœuvres.
Et  comme  ils  s'étaient  aperçus,  qu'une  fois  produits,  ces
effets  ne  se  dissipaient  pas  tout  de  suite,  pour  en  hâter  la
disparition,  ils  avaient  pris  la  précaution  de  toujours
démagnétiser  ;  c'est-à-dire,  de  faire  sortir  du  corps  de
leurs  sujets  le  fluide  qu'ils  croyaient  y  avoir  accumulé.
Si  la  théorie  était  fausse,  on  doit  avouer  que  la  pratique
était  sage.

Dès  le  début  de  mon  entrée  dans  la  carrière  difficile
d'hypnotiseur,  je  fis  usage  de  la  méthode  la  plus  employée


CONFESSION  D  UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 291

pour  déterminer  le  sommeil  artificiel,  celle  de  Dupotet  et
de  Lafontaine.  Elle  s'imposait  nécessairement  à  moi
pour  commencer.  Je  constatai  qu'elle  ne  produisait  le  plus
souvent  des  résultats  qu'avec  une  lenteur  désespérante  et,
qu'à  la  fin,  par  suite  de  la  mise  en  retraite  de  leur  at-
tention sur  une  sensation  unique,  le  plus  grand  nombre
des  personnes  auxquelles  je  recommandai  de  fixer  leurs
yeux  sur  les  miens,  finissaient  à  mesure  que  par  là  elles
isolaient  leurs  autres  sens  du  monde  extérieur,  par
présentera  mon  observation  une  respiration  plus  ou  moins
haletante,  en  même  temps  que  l'accélération  du  pouls,  etc.,
et  ne  s'endormaient  que  consécutivement  après  ces  symp-
tômes d'excitation.  J'attribuai  ces  symptômes,  à  l'effort,
que  ces  personnes  faisaient  pour  fixer  leur  attention  sur
mes  yeux  et  à  leur  contention  d'esprit  ;  et  si  je  n'avais
remarqué  que,  par  l'habitude  de  s'endormir,  elles  ne
présentaient  bientôt  plus  ces  signes  anormaux,  j'aurais  sans
doute  longtemps  hésité  à  admettre,  comme  aujourd'hui,
que  l'état  produit  était  simplement  un  état  semblable  au
sommeil  naturel.

De  ce  procédé  classique,  auquel  je  trouvai  des  incon-
vénients, je  passai  à  l'essai  de  celui  de  Braid.  Son  auteur,
en  faisant  concentrer  le  regard  de  ses  sujets  sur  un  objet
en  dehors  de  tout  voisinage  de  personne,  eut  le  grand
mérite  de  démontrer  à  jamais  que  le  sommeil  provoqué,
ou  improprement  l'hypnose,  n'est  pas  l'effet  de  l'action
d'un  fluide  étranger  et  humain,  mais  qu'il  naît  de  l'isole-
ment des  sens  et  d'une  concentration  de  l'attention.  Ce-
pendant, ce  procédé  si  utile  pour  la  démonstration  du
mécanisme  de  la  détermination  du  sommeil,  et  pour
déblayer  le  terrain  des  hypothèses  conçues  afin  d'en
expliquer  la  cause  ;  ce  procédé,  dans  son  application,  me
présenta  de  graves  inconvénients.  D'abord,  comme  certi-
tude des  résultats,  il  fut  inférieur  à  celui  de  Dupotet,  et


292  THKRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

ensuite,  dans  ses  effets,  il  fut  bien  moins  innocent.  Un
jour  surtout,  et  c'est  ce  qui  mit  le  comble  aux  déboires
qu'il  me  procura,  un  jour  que  j'avais  mis  en  rang,  sur
des  chaises,  six  personnes  qui  voulurent  se  confier  à  moi
pour  être  endormies,  et  dont  les  yeux,  d'après  mes  indica-
tions, restèrent  fixés  en  haut  sur  un  objet  brillant  mis  au-
dessus  du  front,  l'une  d'entre  elles,  presque  aussitôt
tomba  à  la  renverse  prise  de  violentes  convulsions.  Si  j'en
fus  quitte  pour  la  peur,  car  cet  accès  n'eut  aucune  suite
fâcheuse,  je  fus  pourtant  obligé,  sous  peine  de  discrédit,
de  renoncer  à  un  procédé  qui  exposait  à  de  tels  accidents.
Ce  ne  fut  pas  l'arrêt  de  l'attention  sur  l'objet  de  la  vision
qui  fut  pour  quelque  chose  dans  le  développement  de  cet
accès  ;  mais  ce  furent  l'éclat  de  cet  objet  et  le  pseudo-
strabisme fatigant  des  globes  oculaires  qui  produisirent
tout  le  concert  désordonné  des  mouvements  réflexes  qui
eurent  lieu.

Cette  aventure  me  fit  pour  longtemps  abandonner  la
méthode  de  Braid,  et  si  j'y  revins  plus  tard,  et  cela  seule-
ment comme  moyen  préparateur  du  sommeil,  ce  fut  dans
certaines  circonstances  particulières  où  les  sujets  étaient
rebelles  à  d'autres  procédés;  mais  alors  je  l'employai
modifiée  selon  les  indications  de  M.  le  docteur  Durand
(de  Gros)  :  l'objet  à  regarder  était  peu  brillant,  et  le  sujet
à  influencer  le  maintenait  lui-même,  loin  des  yeux  et  à
peine  à  leur  hauteur.  De  cette  manière,  il  n'y  avait  plus
de  production  de  faux  strabisme,  ni  d'excitation  trop
grande  de  la  rétine.

Peu  content  de  ces  deux  procédés,  j'y^substituai  un
moyen  mixte.  Tout  en  me  faisant  encore  regarder  dans
les  yeux  par  les  sujets  à  hypnotiser,  pendant  une  à  deux
minutes,  je  leur  fis  surtout  l'affirmation  de  dormir,  ainsi
que  le  pratiquait  l'abbé  Faria;  et  si  les  yeux  ne  se  fermaient
pas,  je  leur  abaissais  les  paupières  et,  en  plus  de  Fariar


CONFESSION  D  UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 293

j'annonçais  ensuite  les  principaux  symptômes  de  la
production  du  sommeil  :1e  besoin  de  dormir,  la  pesanteur
des  paupières,  le  sentiment  du  sommeil,  la  diminution  de
l'acuité  des  sens,  etc.  Etces  symptômes  je  les  leur  répétais
plusieurs  fois  d'une  voix  douce.  Ainsi,  par  une  suggestion
multiple,  mais  tendant  au  même  but,  l'idée  de  dormir
s'insinuait  peu  à  peu  dans  leuresprit,  et  elle  finissait  enfin
par  s'y  fixer.

A  partir  de  l'établissement  de  cette  réforme  capitale
dans  ma  manièred'hypnotiser,  mes  malades  s'endormirent
tranquillement  et  beaucoup  plus vite.  Je ne  rencontrai
plus  querarement  des  sujets  qui,  même  danslespremières
séances, présentassent de  la  dyspnée  ;  le sommeil se
produisait  bientôt,  et  avec  autant  de  facilité  et  de  calme
que  lorsqu'on  s'endort  du  sommeil  ordinaire.  J'étais  cer-
tainement en  voie  de  progrès, et  j'agissais  à  juste  titre
selon  ia  devise  :  luto,  cito  et  jucunde.  Mais  les  hommes
sont  ainsi  faits;  ils  ne sont  jamais  satisfaits  et  veulent
toujours  faire  mieux. Et  à  cause  de  cette  insatiabilité,
pour ma  part  encore,  j'eus  dans  l'avenir  de  nouvelles
surprises  désagréables.  Comme  il  se  présenta  davantage  de
clients  à  mes  séances,  je  voulus  satisfaire  le  plus  grand
nombre d'entre  eux,  et  afin de  ménager  du  temps,  je
diminuai,  puis  je  supprimai  presque  en  entier  le  premier
temps  de  mes  bypnotisations.  Je  mis  surtout  mes  soins  à
leur  suggestionner  les  signes  du  sommeil,  et  je  leur  en
inculquai  les  idées,  non  plus  avec  calme  et  avec  douceur,
ainsi  que  je  faisais  auparavant  pour  imiter  le  recueillement
psychique  de  l'entrée  en  sommeil  ordinaire,  mais  je  parlai
avec  feu  et  une  certaine  brusquerie.  En  outre  de  quelques
mouvements musculaires et convulsifs plus  ou  moins
généralisés dont  je  devins facilement maître, je vis
apparaître  ce  que  je n'avais  pas  encore  rencontré  :  des
accès  de  syncope.  Par  un  retour  trop  brusque  de  l'attention


294  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

sur  les  idées  formatrices  du  sommeil,  il  m 'advint  de  déter-
miner ces  accès  que  Ton  voit  arriver  si  souvent  dans  la
pratique  de  la  médecine,  à  la  suite  d'une  surprise,  d  'une
émotion,  de  la  vue  du  sang,  de  la  crainte  d'une  opéra-
tion, etc.  etc.  Dans  ces  cas  de  défaillance,  la  force  nerveuse
étant  appelée  trop  vivement  au  cerveau  sur  l'idée  émotive
l'action  motrice  de  ce  dernier  vers  le  cœur  en  est  dimi-
nuée, puis  à  son  tour,  privé  qu'il  est  de  son  excitant
naturel  :  le  sang,  le  cerveau  cesse  de  penser  activement
en  même  temps  que  le  cœur  cesse  presque  d'agir.  A  part
l'élément  émotif,  ce  fut  par  un  semblable  mécanisme  que
se  manifestèrent  ces  nouveaux  accidents.  Ils  se  renouve-
lèrent sept  à  huit  fois.  Ce  fut  trop.  Mais  je  demande  les
circonstances  atténuantes,  car  il  y  a  des  sujets  qui
tombent  en  faiblesse  pour  des  riens.  J'en  ai  rencontré  un
qui,  malgré  les  meilleures  précautions,  eut  de  nouveau  une
syncope  à  la  seconde  fois  que  je  tentai  de  le  plonger  dans
le  sommeil  provoqué.  Ce  ne  fut  qu'en  le  couchant  sur  un
canapé,  à  la  troisième  séance,  que  je  parvins  à  pouvoir
l'endormir.  Dans  ces  derniers  temps,  j'eus  encore  un
désagrément  du  même  genre  avec  une  dame  sujette  à  la
syncope,  et  cela  pendant  que  je  la  laissais  sommeiller  dans
un  fauteuil.  Les  conséquences  de  ces  accidents  furent  que
je  ne  me  pressai  plus  autant  pour  endormir  mes  malades  :
je  refis  mes  suggestions  avec  plus  de  précautions  et  de
lenteur,  et  depuis  lors  j'ai  toujours  eu  à  me  féliciter  d'être
ainsi  revenu  à  résipiscence.

S'il  est  des  accidents  qui  surviennent  pendant  la  période
de  la  formation  des  états  du  sommeil  provoqué,  à  l'op-
posé, il  en  est  d'autres  qui  prennent  naissance  au  sortir
de  ces  états.  La  cause  de  ces  seconds  accidents  est  attribuée
par  moi  à  ce  que  je  désuggestionnais  mal  pour  réveiller
ou  à  ce  que  je  nedésuggestionnaispas  du  tout.  J'ai  prouvé
ailleurs,  et  c'est  une  partie  de  mon  credo,  que  le  sommeil


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 295

provoqué  et  le  sommeil  ordinaire  sont  du  même  ordre,
parce  que,  du  commencement  à  la  fin, les  phénomènes
de  l'un  et  de  l'autre  sont parallèlement identiques,  et
que  l'idée  de  la  mise  en  retraite  de  la  pensée  active  carac-
térise  ces  états une fois qu'ils sont produits. Ils  ne
diffèrent  qu'en  ce  que  le  dormeur ordinaires'auto-sugges-
tionne  pour  entrer  dans  son  sommeil,  au  contraire de
l'autre  qui,  dans  le  même  but,  est  suggestionné  par  autrui;
et  qu'enfin  le  premier,  tout  au  contraire  encore,  et  pour
la  raison  qu'il  s'auto-suggestionne, reste  isolé  et  consé-
quemmentne  présente  pas  de  catalepsie:  il  ne  s'est  endormi
dans  l'idée  de  qui  que  ce  soit.  Eh  bien  ! pour  pousser
la  comparaison  avec fruit  sur  le  terrain que  j'aborde,
de  même  qu'au  réveil  pendant  le  sommeil  ordinaire, s'il
se  fait brusquement, les  personnes sortant  de cet  état
sont comme étourdies,  ou  voient trouble, ou ont  des
tournoiements,  ou  chancellent,  etc.  ;  de  mêmeausortirdu
sommeil  provoqué,  il  se  présente des  troubles  physiolo-
giques semblables  chez  ceux  queTon  réveille.  Ce  sont  ces
phénomènes  ultimes de perturbation  qu'il  faut savoir
prévenir  ou  dissiper  chez  les  hypnotisés.  Faute  d'avoir
assez  agi en  ce  sens,  à celte époque même où  j'étais
débordé  par  trop  de  clients  et  où  j'eus  quelques  sujets  pris
de  défaillance,  il  m'advint  une  série  d'incidents  patholo-
giques par  trop de précipitation pour réveiller, et,
quoiqu'ils  fussent  légers,  ils  me  donnèrent  à  réfléchir.  Des
malades  restèrent somnolents  le  reste  de  la  journée  qui
suivit  l'hypnotisation  ;  d'autres  éprouvèrent  de  la  céphal-
algie, de  la pesanteur  de tête ou un engourdissement
général,  ou  du  malaise, ou  des envies  de vomir;  quel-
ques-uns s'en  allèrent  comme  s'ils  étaient  ivres,  et  l'un  de
ces  derniers,  en  sortant  de  chez  moi,  alla  tomber  même
contre  une  porte,  etc.  etc.  C'était  trop,  et  ce  fut  là plus
qu'il  n'en  fallait, dès que  j'en eus connaissance,  pour


296  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

me  ramener  dans  le  bon  chemin  que  je  n'aurais  pas  du
quitter.  Je  compris  alors  mieux  que  jamais  que  si,  comme
on  l'a  remarqué  plus  haut,  trop  de  précipitation  pour
endormir  par  suggestion  pouvait  être  nuisible,  trop  de
précipitation  pour  réveiller  amenant  une  désuggestion
incomplète,  pouvait  encore  avoir  de  fâcheuses  consé-
quences. Instruit  rJar  ces  remarques,j'ensuis  revenu  à  une
désuggestion  moins  rapide  à  l'égard  de  mes  malades,  et,
depuis,  quand  ils  sortent  de  leur  premier  sommeil,  je  les
fais  attendre  quelque  temps  encore,  afin  de  les  réveiller
tout  à  fait,  s'il  leur  reste  quelques  symptômes  anor-
maux.

Depuis  cette  époque  déjà  lointaine,  il  m'est  arrivé,  sous
ce  rapport,  de  m'oublier  encore  quelquefois.  Naguère,
pour  n'avoir  pas  été  suffisamment  désuggestionné,  un  de
mes  bons  somnambules,  qui  avait  reçu  l'ordre  désagréable
de  déganter  une  dame  de  force,  à  son  réveil,  fut  tellement
agacé  de  la  résistance  de  cette  dame  que,  rentré  dans  sa
famille,  il  fut  pris,  pendant  vingt  minutes,  de  mouve-
ments violents  dans  tout  le  corps,  qu'au  moment  même
du  réveil,  un  rappel  suggestif  et  immédiat  au  calme  aurait
empêché.  Et  si  le  médecin  qui  fut  appelé  eût  eu  connais-
sance de  ce  moyen,  il  aurait  bien  plus  facilement  maîtri-
sé l'accès  et  ses  suites  qu'avec  des  agents  thérapeutiques.

C'est  aussi  pour  une  même  étourderie  qu'une  fillette
très  nerveuse,  âgée  de  neuf  ans,  et  qui  fut  une  première
fois  hypnotisée  par  moi,  eut  encore  un  long  accès  con-
vulsif,  cinq  heures  après  être  sortie  de  ma  clinique.  Elle
y  revint  depuis  lors,  et  grâce  à  des  précautions  attentives,
l'accès  qu'elle  avait  eu  ne  récidiva  pas,  et  elle  put  conti-
nuer le  traitement  commencé,  avec  avantage.  Voilà,
certes,  de  gros  péchés:  que  le  médecin  qui  n'en  a  pas  sur
la  conscience  me  jette  la  pierre  !

Dans  ma  longue  carrière  d'hypnotiseur,  j'ai  en  outre


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 297

observé  d'autres  accidents  qu'il  est  bon  de  raconter  pour
l'instruction  des  lecteurs  :  ils  présentent  un  véritable  in-
térêt. Ils  ne  furent  pas  l'effet  d'une  entrée  trop  rapide  dans
les  états  de  sommeil  provoqué,  ni  d'une  désuggestion
finale,  nulle  ou  incomplète.  Ils  résultèrent  d'expériences
que  je  fis  sur  des  somnambules  et,  par  eux-mêmes,  ils
démontrent  qu'il  faut  être  sobre  de  suggestions  qui,
quoique  instructives,  affectent  douloureusement  les  sujets.
Une  fois  que,  pendant  son  sommeil,  j'eus  affirmé  à  l'une
de  mes  somnambules  qu'elle  ressentirait  de  la  douleur
au  pied  gauche,  dès  qu'elle  serait  éveillée,  cette  douleur
se  manifesta  en  effet  assez  vivement  pour  qu'elle  ne  pût
marcher.  La  chose  constatée,  je  désuggestionnai  aussitôt
et  je  laissai  partir  la  somnambule.  Mais,  ce  à  quoi  je  ne
m'attendais  pas,  c'est  que  la  douleur  imaginaire  revint
dans  la  journée  et  força  la  malade  à  se  coucher.  11  faut
admettre  que  la  douleur,  que  je  lui  avait  suggérée,  ayant
été  fortement  imprimée  dans  la  mémoire,  elle  se  repro-
duisit par  une  remémoration  intestine  et  automatique  de
l'esprit.  Toujours  est-il  que,  quoique  le  remède  ici  soit  à
côté  du  mal,  je  ne  recommencerai  plus.  Que  de  douleurs,
que  de  symptômes  nerveux  prennent  ainsi  naissance  chez
des  personnes  impressionnables,  par  une  affirmation  ins-
ciente  qu'elles  s'en  font  !  Témoins  les  hypocondriaques.
Un  autre  somnambule  avait  reçu  de  moi  la  suggestion
d'apercevoir,  étant  éveillé,  un  perroquet  perché  sur  un
meuble  de  mon  bureau.  Un  jour,  car  je  n'en  avais  pas
fait  la  désuggestion,  je  le  vis  faire  dans  le  vide  un  geste
de  la  main  et  ensuite  porter  la  même  main  à  l'une  de  ses
oreilles,  comme  s'il  se  fût  passé  quelque  chose  autour  de
lui.  Je  lui  demandai  la  cause  de  son  geste  insolite.  Il
me  répondit  qu'il  venait  de  repousser  mon  perroquet  qui
lui  avait  pincé  l'oreille,  et  il  me  montra  sur  la  main  dont
il  s'était  servi,  des  taches  de  sang  que  les  assistants  ni


298  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

moi  ne  voyaient,  pas  plus  qu'ils  ne  voyaient  aussi  l'oiseau
taquin.  Evidemment,  cet  homme  rêvait  éveillé  de  l'objet
de  son  hallucination,  et  son  rêve  était  une  prolongation
par  association  d'idées,  de  l'idée  que  je  lui  avais  suggérée
pendant  son  somnambulisme  antérieur, un  jour  auparavant.
Ce  rêve  s'était  développé  dans  le  sens  étroit,  constaté  plus
haut,  mais,  sous  tous  les  autres  rapports,  il  ne  rêvait  pas  :
il  était  resté  sain  d'esprit.  —  Conclusion  :  pour  éviter  le
développement  de  pareils  faits,  il  faut  encore  toujours
désuggestionner.

Ce  que  je  vais  ajouter  est  aussi  d'une  grande  utilité.  Il  y
est  démontré  qu'on  ne  doit  pas  se  contredire  dans  les
suggestions  que  l'on  fait  à  ses  dormeurs,  même  à  deux
jours  de  distance.

Cette  fois  donc,  je  dis  à  un  de  mes  somnambules,  à  peu
près  guéri  de  son  mal,  qu'il  dormirait  toute  la  nuit.  Le
lendemain,  pour  une  autre  raison,  je  lui  ordonnai  d'uriner
deux  à  trois  fois  dans  le  même  temps  consacré  au  repos.
Il  me  revint  trois  jours  après,  mais  accompagné  de  sa
femme.  Tous  deux  étaient  désolés.  Une  nouvelle  maladie,
de  l'incontinence  d'urine  nocturne,  s'était  déclarée.  Jugez
de  ma  stupéfaction  !  Je  m'aperçus  que  cette  incontinence
était  l'effet  des  affirmations  contradictoires  que  j'avais
faites  il  y  avait  quelques  jours.  Une  simple  affirmation  de
la  guérison  pendant  l'état  de  somnambulisme  suffît  pour
débarrasser  le  malade  de  cette  émission  d'urine  d'un  nou-
veau genre,  et  je  passai  aux  yeux  des  deux  époux  pour  un
habile  homme.

Tous  les  faits  psychiques,  plus  ou  moins  pathologiques,,
dont  je  viens  de  parler,  sont  survenus  dans  diverses
formes  du  sommeil  provoqué.  Ce  sommeil,  ce  que  Braid
a  démontré  le  premier,  a  pour  élément  formateur  une
concentration  de  l'attention  des  sujets  à  influencer  sur
une  sensation  prolongée  et  toujours  la  même  de  la  vue,


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 299

et  par  conséquent  sur  l'idée  dont  cette  sensation  est  le
point  de  départ;  et  elle  est  caractérisée  par  l'impossibi-
lité absolue  qu'ont  les  sujets  bien  endormis  de  pouvoir
évoquer,  par  un  effort  volontaire,  les  idées  qu'ils  ont  dans
l'esprit,  et  de  ne  pouvoir  se  servir  de  leurs  sens  devenus
inertes*.

Mais,  en  outre  des  états  du  sommeil  provoqué  et  du
sommeil  ordinaire,  ce  dernier  remplissant  le  tiers  de
l'existence,  ce  qui  implique  son  importance  psychique  et
physiologique,  il  est  d'autres  phénomènes  appartenant  au
même  ordre  de  l'état  passif  et  qui,  chez  l'homme  éveillé,
se  développent  encore  comme  les  précédents  par  l'appel
plus  ou  moins  énergique  de  l'attention  sur  des  idées.
Il  y  a  plus  de  vingt  ans2  que,  par  simple  affirmation
verbale,  j'ai  fait  disparaître  des  symptômes  morbides
sur  des  malades  non  endormis  et  qui  n'avaient  jamais
été  hypnotisés.  Déjà  autrefois,  les  magiciens,  les  sorciers,
en  leur  propre  nom  ou  au  nom  du  diable,  opéraient  des
miracles  en  mal,  comme  le  zouave  Jacob,  an  nom  des
esprits,  comme  les  saints  et  la  Vierge  qu'on  implore  en
produisent  encore  aujourd'hui  en  bien,  par  une  auto-
suggestion qu'on  s'en  fait.  M.  le  Dr  E.  Lévy  (de  Nancy)
raconte :i  «  qu'à  l'aide  de  la  suggestion,  il  a  pu  rendre
brusquement  aphasique,  pendant  quelques  instants,  des
personnes  au  cours  d'une  conversation.  Dans  un  salon,  il


1  C'est  par  le  même  mécanisme,  et  je  ne  saurais  trop  le  répéter,  que
se  développe  le  sommeil  ordinaire  et  l'engourdissement  psychique  et
organique  qui  le  caractérise.  Ce  qui  confirme  l'identité  de  ces  deux
états,  c'est  que  le  sommeil  ordinaire  se  transforme  en  sommeil  arlificie
par  suggestion,  et  que  ce  dernier  se  résout  en  sommeil  ordinaire.  Du
reste,  dans  le  somnambulisme  provoqué,  le  sujet  dort  du  sommeil  or-
dinaire pour  ceux  dont  il  est  isolé.  Le  rapport  établi  avec  l'endormeur
et  la  catalepsie  qui  en  découle,  en  sont  les  seuls  signes  surajoutés.

2  Du  sommeil.  Paris,  V.  Masson.

3  Revue  médicale  de  l'Est,  août  1886.


300  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

a  même  arrêté  à  la  fois  au  milieu  d'une  partie  de  cartes,
deux  jeu::es  gens,  au  moment  même  où  leurs  mains  se
levaient  pour  abattre  les  cartes  ».  Cette  méthode  d'affir-
mation inopinée  est  très  inférieure  dans  ses  résultats  à  celle
qui  consiste  à  suggestionner  pendant  la  durée  des  états  de
sommeil  provoqués:  elle  a  à  sa  disposition  moins  d'atten-
tion accumulée,  quand  on  l'emploie  à  produire  les  effets
que  l'on  désire;  aussi  est-elle  impuissante  le  plus  souvent.
Mais,  c'est  surtout  chez  les  personnes  que  l'on  a  hypnoti-
sées déjà  souvent,  ce  qu'a  surtout  démontré  M.  le  profes-
seur Bernheim,  qu'apparaît,  dans  toute  sa  réalité,  la  facilité
de  recevoir  alors  la  suggestion  verbale  pendant  la  veille.
Aussi,  de  cette  prédisposition  acquise,  il  peut  en  résulter,
comme  on  va  le  voir,  des  inconvénients  désagréables.

Une  fois  je  voulus  démontrer  devant  une  mère  que  son
fils  que  je  traitais  et  qui  avait  déjà  été  hypnotisé  par  moi,
était  à  même,  tout  éveillé,  d'éprouver  le  contre-coup  sur
l'organisme  d'une  suggestion  verbale.  Aussitôt,  par  simple
affirmation,  je  le  rendis  quelque  temps  muet.  La  chose
démontrée,  je  le  désuggestionnai.  Ils  repartirent  jabo-
tant  ensemble  et  étonnés  du  prodige.  Mais  le  lendemain,
de  grand  matin,  à  ma  grande  surprise,  le  jeune  homme
m'arriva  tout  effaré;  il  s'était  habillé  à  la  hâte  et  avec
négligence:  je  me  souviens  même  qu'il  avait  mis  un  bas
bleu  à  une  jambe  et  un  rouge  à  l'autre.  C'est  qu'à  son
réveil,  il  avait  voulu  parler;  mais  sa  voix  était  restée  figée
au  fond  de  son  gosier!  Qu'on  juge  de  son  effroi!  Je  me
hâtai,  par  suggestion,  de  lui  rendre  la  parole  dans  le  cours
d'un  nouveau  sommeil  provoqué,  et  je  me  promis,  dans
pareil  cas,  de  mieux  affirmer,  désormais,  l'oubli  du  phé-
nomène suggéré.  Je  ne  puis  expliquer  ce  singulier  mu-
tisme qu'en  ce  que,  sans  doute,  ce  malade  en  dormant
avait  rêvé  qu'il  était  redevenu  muet.

Un  de  mes  somnambules  était aussi  très  sensible  à


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 301

l'affirmation  durant  l'état  de  veille.  Il  suffisait  de  lui  dire,
avec  l'air  de  la  conviction,  une  chose  fausse  de  l'ordre  des
sensations  ou  des  idées  à  exécuter,  pour  qu'il  y  crût  :  on
l'hallucinait  et  on  lui  faisait  exécuter  alors  tout  ce  que
l'on  voulait.  Ses  compagnons  d'atelier  s'en  étant  aperçus,
en  abusèrent.  Mais,  averti  par  le  contremaître,  je  mis
ordre  à  ce  qui  se  passait.  Je  le  réendormis  et  je  lui  suggé-
rai que  personne,  excepté  MM.  Bernheim,  Liégeois  et
moi,  n'aurait  pouvoir  de  l'endormir  et  de  le  suggestionner.
Dès  lors  on  ne  put  plus  abuser,  que  je  sache,  de  sa  cré-
dulité excessive.  Et  ce  fut  un  bien.  C'est  ainsi  que  les
hypnotiseurs  de  Nancy  agissent  tous  pour  mettre  leurs
sujets  à  l'abri  de  l'action  des  profanes.  Et  puis,  dans  l'in-
térêt de  ces  hommes  trop  suggestibles,  on  a  encore  une
autre  ressource,  c'est  d'éviter,  ce  que  d'après  son  expé-
rience me  disait,  au  Congrès,  M.  le  Dr  A.  Voisin,  c'est
d'éviter  de  produire  des  hallucinations,  etc.  ,  dans  un  but
inutile  ;  ainsi  on  n'active  pas  leur  mobilité  psychique  déjà
trop  grande,  et  l'on  ne  brise  pas  le  peu  de  ressort  qui  leur
reste  pour  résister  aux  impulsions  provenant  d'autrui.

Un  autre  de  mes  malades,  étant  guéri  d'une  sciatique
très  ancienne,  afin  d'empêcher  le  rétour  de  son  mal,  j'eus
plusieurs  jours  l'idée,  ce  qui  m'avait  réussi  quelquefois,
de  le  faire  tressaillir  en  le  surprenant  par  un  mouvement
inattendu  et  brusque,  et  en  lui  faisant  en  même  temps
l'affirmation  de  sa  guérison.  Peu  après  je  rencontrai  cet
homme  dans  le  service  médical  de  M.  Bernheim.  Il  avait
à  chaque  instant  des  secousses  nerveuses  qui  ébranlaient
tout  son  corps  et  qui  étaient  analogues  à  celles  que,  pen-
dant l'étal  de  veille,  je  lui  avais  procurées  auparavant.
Sans  doute  qu'il  se  les  était  affirmées  ;  car  il  était  très
hypnotisable.  A  l'aide  d'ingénieuses  suggestions,  M.  Ber-
nheim parvint  à  le  débarrasser  de  ce  tic  venu  de  mes
manœuvres  perturbatrices.


302  THERAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Je  me  souviens  encore  qu'autrefois,  en  présence  d'un
médecin  qui  m'accompagnait  dans  une  tournée  chez  mes
malades,  j'ai  guéri  de  cette  même  manière,  c'est-à-dire  par
surprise,  une  personne  anémique  et  gastralgique  depuis
longtemps.  Son  affection  disparut  du  coup.  C'était  encou-
rageant. Mais  il  lui  resta  une  soif  vive  qui  ne  se  passa  que
peu  à  peu,  d'après  ce  que  j'appris  d'elle  plus  tard.  Si
j'en  avais  eu  l'idée,  une  seule  suggestion,  dans  le  sommeil
provoqué,  aurait  sans  doute  pu  suffire  pour  la  débarrasser
de  ce  besoin  pénible  ;  mais  on  ne  peut  tout  prévoir.

Des  faits  importants  dont  je  viens  de  parler  et  qui  me
sont  advenus,  il  découle  qu'il  ne  faut  jamais  faire  d'ex-
périences de  pure  curiosité  ;  qu'il  faut  éviter  l'emploi  des
procédés  violents  ;  et  que  dans  tous  les  cas,  on  doit,  par
suggestion  pendant  le  sommeil,  mettre  dans  l'esprit  des
somnambules  que,  sauf  quelques  hypnotiseurs,  personne
n'aura  le  pouvoir  de  les  endormir  et  de  les  suggestionner
à.  l'état  de  veille.

Cette  dernière  et  sage  précaution  eut  pourtant,  un  jour,
entre  mes  mains,  un  fâcheux  résultat.  Une  jeune  fille,
d'une  intelligence  hors  ligne  et  qui,  à  la  suite  de  mes
hypnotisations,  avait  été  débarrassée  d'une  hystérie  à
symptômes  très  anormaux,  fut  privée,  pour  cause  de  ma-
ladie, d'entrer  à  l'école  normale  supérieure  où  elle  avait
été  reçue  la  première,  parce  que  le  médecin  chargé  de  lui
donner  un  certificat  de  santé,  ayant  voulu  à  son  tour  l'en-
dormir, n'y  parvint  pas  et  lui  procura  bel  et  bien  un  accès
nerveux  très  violent.  Prise  entre  l'idée  de  dormir  que  ce
médecin  lui  suggérait,  et  celle  que,  dans  son  dernier  som-
nambulisme, je  lui  avais  imposée  de  ne  pas  dormir  avec
d'autres  qu'avec  moi,  ce  dont  je  ne  l'avais  pas  avertie,  il
en  résulta  pour  elle  un  choc  mental  avec  ses  conséquences  ;
c'est-à-dire  une  nouvelle  manifestation  de  ses  accès  hys-
tériques antérieurs.  Pour  éviter  un  tel  accident,  il  aurait


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 303

fallu  que  je  prévinsse  d'avance  cette  jeune  fille  qu'elle  ne
pouvait  être  endormie  par  personne  autre  que  moi,  sous
peine  de  troubles  organiques  ;  ce  à  quoi  je  n'avais  nulle-
ment songé.

Telle  est  ma  confession,  Monsieur  le  rédacteur;  je  vous
fais  mon  meâ  culpâ.  Il  y  a  sans  doute  encore  quelques
gros  péchés  que  j'ai  omis,  et  quelques  peccadilles  qui
m'échappent,  perdus  qu'ils  sont  dans  l'oubli  ;  mais  je  n'ai
rien  celé.

Cette  énumération  de  mes  petits  malheurs  paraît  im-
portante de  prime  abord  ;  mais  ces  accidents,  à  ne  les
considérer  que  comparativement  au  nombre  des  malades
que  j'ai  traités  (car  j'en  ai  hypnotisé  plus  de  7,500,  dont
beaucoup  Font  été  plusieurs  fois,  et  quelques-uns  des
centaines  de  fois),  ces  accidents  n'apparaissent  plus  à
l'examen  que  comme  de  légers  nuages  dispersés  sur  le  ciel
bleu.  Et  maintenant  que  la  période  des  tâtonnements  est
passée  ;  que  de  nombreux  adeptes  se  livrent  à  la  pratique
de  l'hypnotisation,  on  peut  dire  qu'en  raison  de  l'expé-
rience acquise  de  jour  en  jour,  les  troubles  organiques
inhérents  aux  manœuvres  hypnotiques  deviendront  de
moins  en  moins  fréquents  et  plusinsignifiants.  M.  Bernheim
confirme  cette  manière  de  voir  par  les  résultats  de  sa  cli-
nique. Il  dit  dans  son  livre  récent  ^,  «  qu'il  a  seulement
remarqué,  chez  ses  sujets,  quelques  tremblements  nerveux  ,
quelquefois  une  respiration  halitueuse,  du  malaise,  de
l'accélération  du  pouls,  etc.  ,  et  il  note  que  ces  phéno-
mènes disparaissent  dans  les  séances  suivantes.  Il  ajoute
que  «  l'hypnotisation  bien  maniée  n'offre  pas  le  moindre
inconvénient.  L'habitude  prise,  les  sujets  s'endorment
paisiblement  comme  du  sommeil  ordinaire  et  se  réveillent
de  même  sans le  moindre  malaise.»

1  Voy.  De  la  suggestion,  p.  411,  1886,  Octave  Doin.  Paris.


304  THÉRAPEUTIQUE SUGGESTIVE

Ces  observations  de  M.  Bernheim  sont  très  justes,  et  il
n'y  a  guère  d'hypnotiseurs  à  Nancy,  que  je  sache,  qui
aient  eu  les  désagréments  éprouvés  par  moi  dans  ma
longue  carrière  hypnotique,  en  un  temps  où  je  marchais
dans  les  ténèbres  et  presque  sans  guide.

Il  a  été  constaté  plus  haut  que,  par  l'affirmation  des
signes  du  sommeil  ordinaire,  on  produit  le  sommeil
provoqué;  que  par  suggestion,  dans  le  cours  de  ce  dernier,
on  détermine  sur  les  sujets  endormis  une  foule  de  phéno-
mènes psychiques  et  physiologiques  ;  enfin  que,  par  une
même  injonction,  celle  de  se  réveiller,  les  sujets  sortent
de  l'état  passif  dans  lequel  on  les  a  mis.  On  a  vu  aussi
que,  dans  la  période  de  la  veille,  même  chez  les  personnes
qui  n'ont  pas  encore  été  hypnotisées,  on  peut  déterminer
des  effets  qui  sont  le  résultat  des  idées  suggérées  et  dont
on  pénètre  leur  esprit.  J'ai  signalé  encore,  sans  en  dé-
montrer la  certitude,  car  ce  n'est  pas  ici  la  place  de  sou-
tenir cette  thèse,  que  le  sommeil  ordinaire  lui-même  est
la  conséquence  de  la  mise  en  retraite  de  la  pensée  loin  des
sens,  à  la  suite  d'une  suggestion  que  l'on  se  fait  à  soi-
même  ;  ce  qui  amène  le  repos  des  organes.

Il  est  aussi  d'autres  états  de  l'esprit,  et  conséquemment
du  corps,  qui  se  manifestent  très  souvent  ainsi  dans  le
cours  de  la  vie,  et  que  je  ne  fais  que  signaler  ;  tels  sont  :
les  maladies,  par  autosuggestion  plus  ou  moins  incons-
ciente, plus  communes  qu'on  ne  le  suppose  ;  tels  sont  :
des  états  d'esprit  comme  l'abstraction,  la  colère,  la  peur,
l'extase,  la  fascination,  etc.  Pour  ne  parler  que  de  la
fascination,  il  est  des  procédés,  des  tours  de  main,  des
manières  de  regarder,  de  parler,  des  influences  par  les
bruits,  la  lumière,  etc.,  qui  amènent  cet  état,  et  dont  le
point  de  départ  suggestif  est  une  idée  imposée.  Une  fois
le  sujet  mis  dans  l'inertie  de  la  pensée,  le  fascinateur
s'empare  de  la  volonté,  de  même que  cela se  pratique


CONFESSION  D'UN  MEDECIN  HYPNOTISEUR 305

dans  les  étals  du  sommeil  provoqué,  et  il  en  est  le  mailre
absolu.  Les  magnétiseurs  Donato,  Hansen,  etc.,  dans  ces
dernières  années,  se  sont  fait  une  grande  réputation  dans
le  genre  d'expérimentation,  et  il  faut  l'avouer  sans  ver-
gogne, par  la  production  de  faits  curieux  et  étranges,  ils
ont  grandement  contribué  à  la  vulgarisation  de  l'hypno-
tisme. N'étaient  leurs  expériences  convaincantes,  et  même
ces  accidents,  plus  ou  moins  graves,  qu'ils  ont  causés  par
suite  de  trop  de  brusquerie  dans  la  production  des  phéno-
mènes suggestifs,  et  surtout  par  l'oubli  de  désuggestionner,
les  savants  n'auraient  certainement  pas  été  aussitôt  appelés
à  s'emparer  de  l'étude  des  phénomènes  excessivement
intéressants  qui  sont  sortis  de  cette  monstruosité  scienti-
fique occulte  que  l'on  appelait  :  le  magnétisme  animal.

Actuellement  que  les  hommes  de  science  se  livrent  à
l'étude  de  l'hypnotisme  et  des  autres  états  plus  ou  moins
analogues  qui  sont  des  effets  du  moral  sur  le  physique,
les  séances  d'amateurs  n'ont  plus  de  raison  d'être,  pas  plus
que  les  appels  à  la  proscription  poussés  contre  cette
nouvelle  science  tant  de  fois  maudite.  Ces  appels  n'auront
guère  d'écho,  à  présent  que  les  vrais  savants  s'en  occupent
Déjà  les  adversaires  qui  la  niaient  hier,  la  reconnaissent
aujourd'hui,  il  est  vrai,  comme  dangereuse  ;  demain,  forcés
dans  leurs  derniers  retranchements,  ils  la  déclareront
peut-être  inutile,  jusqu'à  ce  qu'enfin  confondus  et  vaincus
par  l'évidence,  ils  seront  obligés  de  l'admirer  pour  la
lumière  qu'elle  répandra  sur  la  psychologie,  la  médecine,
le  droit,  la  pédagogie,  la  philosophie,  la  religion,  l'histoire
etc.,  et  sur  eux-mêmes.

Veuillez  recevoir,  xMonsieur  le  rédacteur  en  chef,  l'assu-
rance de  ma  considération  la  plus  distinguée.

A.  Liébeault.

Extrait  delà  revue  de  l'hypnotisme,  leroctobre  et  Ier novembre  1886,
p.  105  et  143.


TABLE  DES  MATIÈRES


Avant-Propos.


PREMIERE  PARTIE


Chap.  Ier.  —  Du  moral,  cause  de  maladies 1

Chap. II.  —  Du  moral,  cause  de  guérisous 17

Chap.  III.  —  Du  mécanisme intime  des  guérisons  pendant  le

sommeil. 38

Chap.  IV.  —  Considérations,  au  point  de  vue  curatiî,  sur  l'art

d'endormir  et  de  faire  la  suggestion 51

Chap. V.  —  Contributions  au  traitement  des  maladies  par  l'ac-
tion de  la  pensée  sur  l'organisme 60

I.  Maladies,  par  manque  d'excitation  des  nerfs  sen-

sitifs 63

Surdi-mutilé 63

Affaiblissement  de  la  vue  accompagné  de  presbytie

légère 71

II.  Maladies,  par  excès  d'excilation  des  nerfs  sensitifs.  72

Céphalagie 72

Migraine 73

Douleurs  à  la  suite  d'indigestion 78

Névralgie  dentaire 80

Névralgies  diverses 84

Lumbago 89

Insensibilité  des  dormeurs  utilisée  pour  favoriser
des  opérations  chirurgicales  ou  un  travail  physio-
logique douloureux 91

III.  Maladies  ou  états  morbides  analogues  au  sommeil.  96

Folie 97

Ivresse 108

Idiotie,  imbécillité 112

Suggestibilité  morbide.  —  Hystéro-calalepsie 113

Abstinence  prolongée  d'aliments  et  de  boissons...  127

Convulsions  épileptiformes 139

Convulsions  puerpérales 144


308  TABLE DES MATIERES

IV.  Maladies  par  Irop  peu  ou  trop  d'excitation,  affectant

les  nerfs  et  les  organes  en  mouvement 151

Vomissements  nerveux. 151

Vomissements  des  femmes  enceintes 152

Chorée 153

Bégaiement 159

V.  Maladies  parmanqueou  par  excès  d'excitation  avec

altérations  diverses  des  liquides  et  des  solides. .  161

Anémie........... 163

Dérangements  dans  la  menstruation 176

Hémorrhagies 180

Constipation 181

Rhumatisme  articulaire  aigu 181

Fièvre  intermittente 183

• Diarrhée 184

Phtisie  pulmonaire . 183

Varices  des  avanl-hras 189

Goitre . 189

Entorse 190

Chap.  VI.  —  Aperçu  général  sur  la  thérapeutique  suggestive...  197


DEUXIEME  PARTIE


Chap.  Ier.  —  Médecine  légale 232

Chap.  II. —  Du  zoomagnétisme.  Y  a-t-U des  preuves de  son

existence  ? 246

Chap.  III.  —  Lucidité..., 269


APPENDICE

Confession  d'un  médecin  hypnotiseur 290


Tours,  imprimerie  Deslis  Frères,  rue  Gambetta,  6.


A  LA  MÊME  LIBRAIRIE


BARETY(A.).,  anc.  interne  des  hôpitaux  de  Paris.  —  Le  Magné-
tisme animal,  étudié,  sous  le  nom  de  force  neurique  rayon-
nante et  circulante,  dans  ses  propriétés  physiques,  physiolo-
giques et  thérap.  Un  vol  gr.  in-8  de  640  p., avec  82  fig. 14  fr.

BERNHEIM,  prof,  à  la  Faculté  de  médecine  de  Nancy.  —  Delà
suggestion  et  de  de  ses  applications  à  la  thérapeu-
tique. 38  édition.  Un  vol.  in-18  de  625  p.,  avec  fig.  dans  le  texte.

Broché 6  fr.

Cartonné  diamant 7  fr.

BERNHEIM.  —  Hypnotisme,  Suggestions  et  Bychothé-
rapie.  Un  vol.  in-8  de  525  pages 9  fr.

FONTAN  (J  ).  professeur  à  l'École  de  Toulon, et  Ch.  SEGARD,  chef
de  clinique  â  la  môme  école.  —  Élément  de  médecine
suggestive.  Hypnotisme  et  suggestion.  Un  vol.  in-18  de
320  pages 4  fr.

GIBIER  (D'  P.).  Le  Spiritisme  (Fakirisme  occidental).  Un  vol.
in-18  de  405  pages,  avec  fig 4  fr.

LIÉBEAULT(A)  —  Le  sommeil  provoqué  et  les  états  ana-
logues. Un  vol.  in-18  de  340  pages 4  fr.

LIÉGEOIS  (J  ),  prof,  à  la  Faculté  de  Droit  de  Nancy.  —  De  la
Suggestion  et  du  Somnambulisme  dans  leurs  rapports
avec  la  jurisprudence  et  la  médecine  légale.  Un  beau  volume
in-12de  760  pages 7  fr.  50

OCHOROWICZ  (.T.),  anc.  prof,  asrrégé  à  l'Université  de  Lemberg.

—  La  suggestion  mentale.  2e  édit.  Un  vol.  in-18  Jésus  de
500  pages 5  fr.

PICHON  (G.),  chef  fie  clinique  à  la  Faculté  de  médecine  de  Paris.

—  Le  Morphinisme.  Habitudes,  impulsions  vicieuses, actes
anormaux,  morbides  et  délictueux  des  morphiomaues.  Un  vol.
in-18  jésus  de  500  pases 4  fr.

SKEPTO.  —  L'Hypnotisme  et  les  Religions.  La  fin  du  mer-
veilleux, 28  édition.  Un  vol.  in-12  de  500  pag°.s 2  fr.  50

YUNG  (Emile),  Prîvat-Docent  à  l'Université  de  Genève.  —  Le  Som-
meil normal  et  le  Sommeil  pathologique,  magnétisme
animal,  hypnotisme, névrose  hystérique.  Un  vol. in-18.  2  fr.  50


Tours,  imprimerie  Deslis  Frères.


(Feb.,  1891,  20,000)


BOSTON  XUBLIC LÏBRARY.


One  volume  aîWed


ime,  and  obtained  only  by
d;'tobVkepti4  days  <or"5«fâ*ys  in  the  case  of  Action

rer  after  21
ts  a  dai


«lèyear)  withoutfine;


\nd  juva  nik  bcoko  publishî  1  *  it
mit  to  be


tlayi


,-ill  collect  20  cents  besicles  tin


^.cludink^und
borrower  s  JAt
furned  at  thisWI

Borrowers
dcfàced.are  expec


,n  khe  delivery  <>t  booTfJfc»

, cliiini  can  be  esmh^i'
iinv  notice,  to  or  from  the  LH^


audholidavs;  not  to  be  ^^-J^Jf^hc
hold,  and  not  to  be  transflerred  J^^pre-

tliis  book  mutilated  or  unwàrrantably

report  it  ;  and  also  any  undue  delay


The  record  below  must  not  te  made  or  4&i  by  borrower


:d  because  of  the  failure  of
X]É,  through  the  mail.


V


\


i/v\


r  r


h


v


7


\


kJt,r


m


w


w3k


VEn


m


fcftt&G


m


mm


te*  *  '■'


#>.


^
